I do not understand -> nerozumím nevím Nevím.
I do not know -> nevím to je To je dobré. that is / it is -> to je mám Mám problém.
Cafe order and pay Hello / good day. -> Dobrý den.
Coffee and water, please. -> Kávu a vodu, prosím.
The bill, please. -> Účet, prosím.
I am paying by card. -> Platím kartou.
Station buy a ticket and find the platform A ticket to Brno, please. -> Jízdenku do Brna, prosím.
From which platform? -> Z kterého nástupiště?
Is the train delayed? -> Má vlak zpoždění?
Thank you. -> Děkuji.
Directions find a place Excuse me, where is the toilet? -> Promiňte, kde je toaleta?
Is it far? -> Je to daleko?
Straight and then left? -> Rovně a potom vlevo?
Hotel check in Hello, I have a reservation. -> Dobrý den, mám rezervaci.
Here is my passport. -> Tady je pas.
Where is the room? -> Kde je pokoj?
I need wifi. -> Potřebuji wifi.
Pharmacy get help simply I need help. -> Potřebuji pomoc.
My head hurts. -> Bolí mě hlava.
I have an allergy. -> Mám alergii.
Do you have medicine? -> Máte lék?
Office handle admin I have an appointment. -> Mám termín.
I need a form. -> Potřebuji formulář.
Here is my signature. -> Tady je můj podpis.
I will send the document by email. -> Pošlu dokument e-mailem.
Phone problem ask for internet or charging Do you have wifi? -> Máte wifi?
What is the password? -> Jaké je heslo?
I need a charger. -> Potřebuji nabíječku.
There is no signal. -> Není signál.
Emergency ask for help fast I need help. -> Potřebuji pomoc.
Call an ambulance. -> Zavolejte sanitku.
I am calling the police. -> Volám policii.
I do not understand Czech. -> Nerozumím česky.
Autobus je motorové vozidlo určené pro přepravu většího počtu osob po silnici.
Je poháněn většinou vznětovým motorem a je jedním ze základních prvků moderní hromadné dopravy osob od 50. let 20. století.
Historie autobusu První autobus (tehdy ještě pod názvem omnibus) se spalovacím motorem představil Karl Benz v roce 1895, do pravidelného linkového provozu se dostal v říjnu roku 1899 v Londýně.
Tehdy se jednalo o velmi nespolehlivá vozidla, navíc pro velmi omezený počet cestujících (okolo 10–20 osob).
Vývoj však šel rychle dopředu a okolo roku 1930 již autobusy uvezly až 50 lidí a byly poháněny různými palivy – na svítiplyn, na naftu, na dřevoplyn atp.
Hlavní rozvoj autobusové dopravy však nastal až krátce po 2. světové válce, když byla rozšířena infrastruktura pro automobilovou dopravu (zlevnil benzín a nafta, byly kvalitnější silnice apod.).
Ve druhé polovině 20. století autobusy postupně převládly v městské hromadné dopravě a doplnily tak tramvaje na linkách nevyžadujících vysoké přepravní kapacity.
Na rozdíl od nich jsou totiž manévrovatelnější, levnější, jednodušší a mají velmi nízké náklady na budování linek, takže si veřejnou dopravu autobusy mohou dovolit i některá menší města.
Termín „autobus“ Pro autobus se původně používal stejný termín jako pro dřívější koněspřežný prostředek nekolejové hromadné dopravy, tedy omnibus.
Pro odlišení se začalo používat označení automobilní omnibus, z čehož pak zkrácením vznikl současný termín autobus.
Technické požadavky Autobusy musí vyhovovat zkoušce stability, nesmí v něm být použity hořlavé a nasákavé materiály, elektroinstalace musí být odolná vůči teplotě i vlhkosti, každý autobus musí mít nejméně dvoje dveře (jedny mohou být nouzové).
Maximální výška schůdku je 340 mm pro autobusy určené i pro přepravu stojících cestujících (třídy I a A) a 380 mm pro ostatní třídy (II, III a B).
Bezpečnostní pásy na všech sedadlech musí mít autobusy tříd III a B schvalované v České republice od 1. dubna 2004.
Obecně není zakázána přeprava stojících cestujících na dálnicích, dálnice mohou používat i autobusy městského provedení se stojícími cestujícími a v některých případech je po dálnici vedena i linková doprava autobusy městského provedení.
Zákaz přepravy stojících cestujících může však být dán podmínkami provozu konkrétního typu vozidla.
Rozdělení autobusů Oficiální dělení v Evropě Kategorie vozidel v EU definuje rámcová směrnice 2007/46/ES (jež nahrazuje dřívější 70/156/EHS) v příloze II.
Vozidla M = Motorová vozidla s nejméně čtyřmi koly konstruovaná a vyrobená pro dopravu osob.
M1 = nejvýše osm sedadel kromě sedadla řidiče.
M2 = více než osm sedadel kromě sedadla řidiče a s maximální hmotností nepřevyšující 5 tun.
M3 = více než osm sedadel kromě sedadla řidiče a s maximální hmotností vyšší než 5 tun. (Nákladní vozidla N se dle téže směrnice dělí dle maximální hmotnosti na N1 nepřevyšující 3.5t; dále N2 nepřevyšující 12t a N3 vyšší než 12t) Směrnice dále vymezuje třídy podle počtu přepravovaných osob.
Autobusy pro přepravu nejvýše 22 cestujících jsou rozděleny do třídy B (pouze pro sedící cestující) a třídy A (pro přepravu sedících i stojících cestujících).
Autobusy pro více než 22 cestujících jsou rozděleny do třídy III (výhradně pro sedící cestující, pro dálkové linky), třídy II (určený pro sedící cestující, avšak umožňující i přepravu stojících, zejména pro meziměstskou dopravu) a třídy I (pro sedící i stojící cestující, především pro MHD).
Za nízkopodlažní se považuje autobus, v němž nejméně 35 % plochy pro stojící cestující je dosažitelných ze země jediným stupněm, přičemž je stanovena maximální výška schůdku.
Směrnici EHS z roku 1970 nahradila směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/46/EHS, kterou se stanoví rámec pro typové schvalování motorových vozidel, jejich přípojných vozidel, systémů, komponent a samostatných technických jednotek pro tato vozidla.
I v nové směrnici je terminologie kategorií a typů vozidel zastaralá, směrnice z roku 2007 odkazuje na názvoslovnou normu ISO 3833 z roku 1977.
Neoficiální dělení podle velikosti a kapacity Obsaditelnost autobusů je dána počtem míst pro sezení a počtem míst pro stání.
Počet míst pro sezení buď zahrnuje pouze cestující mimo řidiče, nebo je udáván ve formě X+1, kde +1 označuje řidiče.
Bývají odvozeny z dodávkových automobilů s karosérií typu "kombi".
Většinou jsou odvozeny z největších karosářských provedení dodávkových automobilů – mívají největší možný rozvor dané typové řady, celková délka vozu se pohybuje okolo 6 metrů.[zdroj?] Zadní řady sedadel jsou obvykle v uspořádání dvojsedačka–ulička–sedačka.
Nastupuje se buď jako u dodávky ("kokpit" pro řidiče a 1–2 spolujezdce, a oddělený prostor pro cestující, vzniklý z nákladového prostoru dodávky, s přístupem posuvnými dveřmi), nebo (dražší modely) jako u autobusu – dálkově ovládanými dveřmi vpravo vedle řidiče.
Od této velikosti dále bývá zadní ze dvou náprav osazována dvojmontáží kol.[zdroj?] midibusy – Neoficiální označení pro autobusy větší než minibusy, avšak menší než standardní autobusy.
Jsou nasazovány na málo vytížené linky nebo linky vedené trasou se stísněnými prostory (úzké ulice, prudké zatáčky).
Od této velikosti dále je zapotřebí řidičský průkaz skupiny D a sedadla jsou obvykle v příčném uspořádání 2–ulička–2.
Jde buď o kratší modely běžných autobusů nebo o zásadní přestavbu velké dodávky (malého nákladního vozu) s použitím širší karoserie (dnes např. na podvozku Iveco Daily, nebo dříve Ikarus 553 na podvozku Avia A30). standardní autobusy – Jsou dlouhé přibližně od 10 do 15 metrů, nejčastější je délka okolo 12 metrů.
Autobusy délky přibližně nad 13 metrů jsou třínápravové.
Ty mají vzadu místo jedné nápravy nápravy dvě.
Zatímco prostřední (druhá) náprava se neotáčí, je hnací a je osazena dvojmontáží kol stejně jako zadní (druhá) náprava u dvounápravových autobusů, třetí (zadní) náprava se otáčí společně s přední (první) nápravou, avšak opačným směrem.
Díky tomu je zajištěn přijatelný poloměr otáčení autobusu, avšak manévrovatelnost v úzkých prostorech je horší než u dvounápravových autobusů.
Při zatáčení třínápravových autobusů dochází k většímu vybočení zadní části autobusu do opačného směru, proto je potřeba vyšší opatrnost řidiče autobusu a zvýšená pozornost ostatních účastníků dopravního provozu. dvoupodlažní autobusy (patrové) – Dvounápravové nebo třínápravové autobusy se dvěma podlažími.
Díky druhému podlaží je větší celková kapacita cestujících.
Délka je přibližně stejná jako u klasických autobusů, což je výhodné z hlediska manévrovatelnosti a průjezdnosti úzkých ulic.
Zadní část je hnací (obsahuje motor a hnací nápravu) a chová se podobně jako přívěs, stěny autobusu v místě kloubu jsou tvořeny měchem z pružných gumových dílců, lidově nazývaným „harmonika“ (tento slangový termín se používá i pro celý kloubový autobus).
Většinou jsou využívané jako městské nebo příměstské.
Nejčastější jsou kloubové autobusy třínápravové, avšak lze se setkat i s čtyřnápravovými. dvoukloubové autobusy (tříčlánkové autobusy) – Jsou dlouhé přibližně 24 až 25 metrů a jsou nasazovány v případě extrémní zátěže na lince.
Skládají se ze tří článků propojených pomocí kloubů a mají celkem čtyři nápravy, hnací je náprava druhá.
Čtvrtá, případně i třetí náprava se natáčí tak, aby zadní část autobusu následovala část přední.
V Evropě je jich v provozu nejvíc v Nizozemí, v jiných zemích (hlavně v Německu) se zavádějí nebo testují.
V Praze byl testován v letech 2016 až 2017 dvoukloubový autobus Van Hool AGG300, ten však 20. března 2017 havaroval .
Obsaditelnost dvoukloubových autobusů je okolo 180 osob, což je staví na úroveň velkokapacitních tramvají nebo lehkého metra, zavádí se pro ně termín "metrobus" (tento název je však mnohde užíván i pro autobusy jiných typů).
Kombinace předchozích typů, jako např. třínápravové patrové, kloubové patrové.
Pak byly nahrazeny autobusy Karosa ŠL 11 později prvními linkovými kloubovými autobusy, v Československu to byly Karosa C 744.
V národním parku Plitvická jezera jezdí velkokapacitní soupravy pro dopravu osob, tvořené nákladním vozem Mercedes Unimog a dvěma dvouosými přívěsy.
Podle použití městské autobusy – Jsou určené pro dopravu ve městech, často mají větší počet dveří (2–5 dle délky autobusu), více míst k stání, madla a tyče na držení za jízdy, jednodušší sedačky a jejich menší počet.
V současnostni jsou nejčastěji částečně nízkopodlažní (anglicky označované jako low entry – LE) nebo zcela nízkopodlažní (anglicky označované jako low floor – LF).
Od 80. let 20. století je u nich používána automatická převodovka.
Kromě autobusů s naftovým pohonem se lze setkat i s autobusy s pohonem na plyn (CNG, LNG), na elektřinu (elektrobusy) nebo s hybridním pohonem.
Testují se i autobusy s vodíkovým pohonem (FCEV).
Ve velkých městech výběr přepravného většinou neprovádí řidič[zdroj?], je nahrazen označováním jízdenek, nebo čipovými systémy. příměstské autobusy (linkové) – Jsou určené k zajišťování dopravního spojení měst s vesnicemi či jinými městy.
Mají menší počet dveří (2–3 dle délky autobusu) a velký počet sedadel, které jsou pohodlnější než v městských autobusech.
V současnosti jsou nejčastěji částečně nízkopodlažní (anglicky označované jako low entry – LE), avšak mohou být i zcela nízkopodlažní (anglicky označované jako low floor – LF).
Mají mechanickou, poloautomatickou nebo automatickou převodovku.
Pohon bývá nejčastěji naftový nebo plynový (CNG, LNG).
Výběr přepravného většinou provádí řidič, proto se nastupuje předními dveřmi. dálkové autobusy – Jsou to autobusy určené pro provoz na linkách mezi městy a obcemi, do vzdálenosti 150 až 200 km.
Mají jedny nebo dvoje dveře a není v nich povoleno stání.
Technicky jsou to autobusy pro vyšší rychlosti (100 km/h i více), mají výkonný motor a nejsou nikdy kloubové (často klasické 12metrové, nebo třínápravové 15metrové).
Od roku 2002 mají předepsány nové dálkové autobusy taktéž bezpečnostní pásy jako v osobním automobilu.
Některé bývají vybaveny záchodem, nápojovým automatem, přístroji na pouštění filmu a hudby a klimatizací.
Dnes neexistuje ostrá hranice mezi dálkovými a turistickými autobusy (dříve byly turistické luxusnější, dnes se jim dálkové vyrovnaly). turistické autobusy (autokary) – Jsou určeny pro nelinkový provoz na střední a i dlouhé trasy, podle objednávek na zájezdech a jiných dlouhých trasách.
Konstrukcí jsou shodné buďto s autobusy meziměstskými nebo dálkovými.
Často jsou navíc vybaveny záchodem, televizí a větším prostorem pro cestující a zavazadla.
Mohou táhnout přívěs (na lodě, jízdní kola), nebo mít na zádi instalovanou skříň na lyže.
Jedná se o speciální dálkové a většinou patrové autobusy, které mají uvnitř kuchyně, koupelnu a spací kóje s lůžky, případně sedačky, které je možné sklopit a přestavět na postele.
Používají se velmi zřídka.
Jejich variantou jsou různá obytná a většinou luxusní provedení, sloužící jako zázemí např. hudebním skupinám na turné.
Přeprava spících cestujících je však v Evropě zakázána. školní autobusy – Jsou navrženy pro přepravu dětí, mají menší rozestupy mezi sedadly a mají řešen prostor pro školní brašny.
Typickým představitelem je Karosa Récréo speciální autobusy – jedná se o účelové (např. letištní) autobusy, terénní autobusy, nebo o nákladní automobily přestavěné použitím nástavby pro přepravu osob (takzvané přepravníky osob).
Dle výšky podlahy vysokopodlažní autobusy – Podlaha je vysoko nad povrchem vozovky, vede k ní několik schodů.
Pod podlahou je většinou zavazadlový prostor – vhodné pro dálkové a turistické autobusy.
Neumožňují přepravu vozíčkářů.
Mohou mít prostor pro kočárky, avšak nástup s kočárkem do schodů je velmi obtížný. středněpodlažní autobusy – Podlaha je přibližně 800 až 900 mm nad povrchem vozovky.
Někdy jsou označovány za autobusy se standardní výškou podlahy, jindy jsou označovány za autobusy vysokopodlažní.
Pod podlahou se může nacházet zavazadlový prostor menších objemů. částečně nízkopodlažní autobusy (Low Entry – LE) – Přední část autobusu je nízkopodlažní.
V zadní části autobusu je podlaha vyvýšená, nachází se pod ní motor, převodovka a palivová nádrž.
Bývají vybaven rampou pro vozíčkáře, umožňují i jednodušší přepravu kočárků.
Jsou vhodné pro příměstský a městský provoz. zcela nízkopodlažní autobusy (Low Floor – LF) – Podlaha autobusu je přibližně 320 až 360 mm nad povrchem vozovky.
Prostor pro cestující je zmenšen o prostor s motorem a převodovkou, který se většinou nachází v zadní části autobusu.
Bývají vybaveny rampou pro vozíčkáře, umožňují i jednodušší přepravu kočárků.
Jsou vhodné pro městský a příměstský provoz. dvoupodlažní autobusy (patrové) – Dolní podlaží je nízkopodlažní, k hornímu podlaží vedou schody.
Dle pohonu naftové (dieselové) plynové (CNG, LNG) elektrické (elektrobusy) hybridní (kombinace spalovacího motoru a elektromotoru) vodíkové (FCEV) trolejbusy (nejsou považovány za autobusy) Výrobci autobusů
Brno (německy Brünn) je statutární město, počtem obyvatel i rozlohou druhé největší město v České republice, největší město na Moravě a bývalé hlavní město Moravy.
Je sídlem Jihomoravského kraje, v jehož centrální části tvoří samostatný okres Brno-město.
Město o rozloze 230,18 km² má přibližně 403 tisíc obyvatel a v jeho metropolitní oblasti žije asi 700 tisíc obyvatel.
Brnem protékají řeky Svratka a Svitava, které se v jižní části města slévají.
Město je centrem soudní moci v České republice, neboť v něm sídlí Ústavní soud, Nejvyšší soud, Nejvyšší správní soud i Nejvyšší státní zastupitelství.
Je také významným administrativním střediskem, protože zde sídlí státní orgány s celostátní kontrolní působností a další důležité instituce, jako veřejný ochránce práv, Úřad pro ochranu hospodářské soutěže nebo Státní zemědělská a potravinářská inspekce.
V Brně je zákonem zřízeno studio České televize a Českého rozhlasu.
Od roku 1777 je Brno sídlem římskokatolické brněnské diecéze.
Město je střediskem vysokého školství s 29 fakultami deseti univerzit a dalších vysokých škol s téměř 65 tisíci studenty.
Mezi dříve dominující strojírenské závody ve městě patří Zbrojovka, výrobce traktorů Zetor, Královopolská či První brněnská strojírna, producent ložisek ZKL a další.
V 19. století díky rozvinutému textilnímu průmyslu získalo Brno přezdívku „rakouský“ či „moravský Manchester“, v 21. století se díky vývoji informačních technologií zmiňuje jako „české“ či „moravské Silicon Valley“.
Na Brněnském výstavišti jsou od roku 1928 konány velké mezinárodní výstavy a veletrhy, největší z nich je Mezinárodní strojírenský veletrh.
Rozsáhlý areál výstaviště je jednou z kulturních památek města.
Brno proslulo i coby dějiště velkých motoristických závodů, jejichž tradice sahá do 30. let 20. století.
K nejvýznamnějším závodům na blízkém Masarykově okruhu patří Grand Prix ČR, součást seriálu Mistrovství světa silničních motocyklů.
Od roku 1998 hostí Brno hojně navštěvovanou mezinárodní přehlídku ohňostrojů Ignis Brunensis.
K nejvýznamnějším dominantám města patří hrad a pevnost Špilberk na stejnojmenném kopci a katedrála svatého Petra a Pavla na vršku Petrov utvářející charakteristické panorama města.
Druhým dochovaným hradem na území města je Veveří, kdysi vybudovaný nad řekou Svratkou a dnes se tyčící nad Brněnskou přehradou.
Významnou památkou meziválečné architektury je funkcionalistická vila Tugendhat, patřící mezi Světové dědictví UNESCO.
V Brně se nachází 14 národních kulturních památek.
Historické městské jádro bylo vyhlášeno městskou památkovou rezervací, na území města se také nachází dvě městské památkové zóny, jedna vesnická památková zóna a jedna archeologická památková rezervace.
K turisticky atraktivním lokalitám patří i Chráněná krajinná oblast Moravský kras, jejíž nejjižnější část zasahuje na území města.
Brno je rovněž vinařskou obcí v rámci Velkopavlovické vinařské podoblasti.
Název Jméno je poprvé doloženo ve 12. století v podobě Brnen (zapisováno též Brenne, Brynen, Birnen a podobně) a vztahovalo se k místnímu hradu.
První písemná zmínka o Brně vztahující se k roku 1091 je z Kosmovy kroniky, kde je psáno: „Český král Vratislav I. vtrhl s vojskem na Moravu a oblehl hrad Brno…“ Jméno hradu bylo jmenný tvar přídavného jména brnný – „hliněný“, odvozený od podstatného jména brn – „hlína, kal, špína“.
Hrad tak byl pojmenován podle polohy na hlinitém místě (vrchu).
Označení hradu bylo přeneseno v podobě Brnno (střední rod téhož přídavného jména ve jmenném tvaru) na osadu v jeho sousedství.
Z českého Brnno pocházejí i latinské (Brunna) a německé (Brünn) pojmenování města.
Židovský název města zní v hebrejštině מברונא (Brona), v jidiš ברין (Brin).
Mezi lety 1949 a 1992 bylo Brno oficiálně označováno jako „krajské město Brno“, předtím neslo název „Zemské hlavní město Brno“, který se ujal v době první republiky, ačkoli Brno bylo hlavním městem již dávno předtím.
Na některých starších dokumentech (mapách, různých listinách apod.) lze nalézt označení „Královské hlavní město Brno“.
Podle města Brna byl pojmenován lehký kulomet BREN (Brno + Enfield), známá zbraň druhé světové války, používaná především armádou Spojeného království.
Také například kulinářská specialita brněnský řízek nebo malý asteroid „2889 Brno“, objevený astronomem Antonínem Mrkosem.
V brněnské mluvě zvané hantec, jejíž užívání dnes již není zcela běžné, se Brno označuje jako Brnisko nebo Bryncl, možné je také označení Štatl, které je ze zmíněných tří nejtypičtější mezi rodilými obyvateli, i když původně označuje spíše jen centrum Brna.
Historie Za přímého předchůdce Brna je považováno hradiště Staré Zámky na katastru dnešní Líšně, jedno z hradisek Velkomoravské říše, jehož osídlení se datuje od konce neolitu až do začátku 11. století.
Počátky, středověk a novověk První nálezy pozůstatků v brněnské oblasti jsou přibližně z paleolitu a byly nalezeny v oblasti Stránské skály, první doložené slovanské osídlení brněnské oblasti je z doby kolem 5. až 7. století.
Dějiny města Brna byly vždy pevně svázány s dějinami Moravy, již v 11. století od dob údělných knížectví na Moravě Brno zastávalo mimořádně důležitou úlohu ve správě země.
Ražba mincí v Brně začala v 11. století, kdy zde brněnská knížata razila nejstarší brněnský denár.
První písemná zmínka o Brně je v Kosmově kronice roku 1091.
Roku 1243 byla Brnu udělena práva městská, v polovině 13. století byl založen hrad Špilberk, roku 1292 bylo tehdejšímu královskému městu Brnu uděleno právo volit rychtáře.
V roce 1324 založila královna Eliška Rejčka na Starém Brně kostel Nanebevzetí Panny Marie, dnes baziliku a místo jejího posledního odpočinku.
V Brně sídlila od poloviny 14. do začátku 15. století Janem Jindřichem založená moravská větev Lucemburků, moravských markrabat.
Poslední moravský Lucemburk Jošt byl na podzim 1410 dokonce zvolen římským králem, začátkem následujícího roku ale zemřel na Špilberku.
Je pohřben v kostele svatého Tomáše, který založil jeho otec Jan Jindřich.
V Brně byl markraběcí dvůr, zasedal zde moravský zemský sněm a další vrcholné politické instituce tehdejší Moravy.
Brno je bývalé moravské hlavní město a od středověku je zejména spolu s Olomoucí jejím historicky nejvýznamnějším městem.
V roce 1777 bylo založeno brněnské biskupství, roku 1839 přijel do Brna první vlak z Vídně, čímž začal provoz parostrojní železnice na území dnešní České republiky.
Roku 1850 bylo Brno poprvé administrativně rozšířeno připojením 20 okolních katastrálních území.
V letech 1859–1864 bylo zbořeno téměř kompletně celé městské opevnění, v letech 1896–1916 proběhla v historickém jádru rozsáhlá asanace, při níž bylo asi 240 domů nahrazeno novostavbami nebo zcela odstraněno.
Roku 1869 v Brně poprvé na území dnešního Česka vyjela do ulic města tramvaj, tehdy tažena koňmi.
Brno hlavním městem Moravy Před několika staletími bylo Brno po dlouhou dobu ve sporu s Olomoucí o postavení hlavního města Moravy.
Tento spor zřejmě zapříčinil kníže Břetislav I., který v roce 1055 rozdělil Moravu na dvě navzájem nezávislá území, olomoucký a brněnský úděl, později vznikl i samostatný znojemský úděl.
To vedlo k decentralizaci moci a vzniku tří, později znovu dvou center na Moravě.
Znovusjednocení Moravy započalo roku 1182 z vůle římskoněmeckého císaře Fridricha I.
Barbarossy vznikem Markrabství moravského.
V roce 1348 za vlády markraběte a krále Karla byl zřízen moravský zemský soud a moravské zemské desky, oboje zároveň v Brně a v Olomouci, ale pozice hlavního města Moravy byla stále nejasná, přestože oficiálně byla vždy první uváděna Olomouc.
Byla totiž větší a ekonomicky silnější, byla sídlem biskupa, později univerzity, měla výhodnější polohu blíže centru země (Moravy).
Brno bylo naproti tomu sídlem markraběte (moravského vládce) a později hrála roli i blízkost rakouské metropole Vídně.
Moravský zemský sněm, jenž byl od 14. století zákonodárnou institucí v markrabství, zasedal střídavě v obou městech (krátkou dobu i ve Znojmě), stejně tak zemský soud zasedal střídavě a zemské desky byly také vedeny v obou městech.
Olomouc však měla po dlouhou dobu výhodnější postavení než Brno, a to až do třicetileté války, kdy byl v Brně roku 1636 zřízen královský tribunál, instituce natolik významná, že se Brno stalo de facto jediným hlavním městem Moravy, ne však nadlouho.
Nejvýznamnějším milníkem sporu se stal až přelom let 1641–1642.
V roce 1641 markrabě a císař Ferdinand III. nařídil, aby byl zemský sněm i soud spolu s královským tribunálem a zemskými deskami trvale přemístěn z Olomouce do Brna, čímž bylo ukončeno střídavé zasedání zemského sněmu a soudu v obou městech.
Roku 1642 se Olomouc vzdala švédskému vojsku a tím těžce upadl její politický význam na Moravě ve prospěch Brna, tehdy byly do Brna také přemístěny celé zemské desky, a Brno se poté definitivně stalo jediným politickým centrem země.
Avšak konečné vyřešení sporů o hlavní město Moravy mezi Brnem a Olomoucí náleží až markrabímu a císaři Josefu II., který v roce 1782 přiznal nárok na označení Brna hlavním městem trvale.
To bylo později potvrzeno i zemskou ústavou, stejně jako např. působením Vrchního zemského soudu, jehož působnost se ale nevztahovala jen na celou Moravu, ale i na Rakouské Slezsko.
Brno pak bylo hlavním městem Moravy až do roku 1928, kdy byla Země Moravská sloučena se Zemí Slezskou.
Poté bylo Brno zemským hlavním městem Země Moravskoslezské.
Nakonec byla roku 1948 komunistickou vládou zrušena moravskoslezská zemská samospráva a s ní zanikla i pozice jejího hlavního města.
Moravské zemské desky jsou dnes národní kulturní památkou a jsou uloženy v Moravském zemském archivu v Brně.
První polovina 20. století V roce 1896 začala Velká asanace Brna, během které bylo zbouráno na 200 budov v centru města, včetně několika nejhodnotnějších památek města.[zdroj?] Podle kritiků tak Brno ztratilo svou historii.
V historickém centru města, podobně jako v jiných velkých městech Československa, byli Čechoslováci v menšině.
Aby se naopak Němečtí Moravané stali menšinou, byla roku 1919 k Brnu připojena dvě sousední města Královo Pole a Husovice a 21 dalších obcí.Vzniklo tak tzv.
Velké Brno s asi 7× větší rozlohou a počtem obyvatel asi 222 tisíc oproti původním asi 130 tisícům.
Právě v kontextu národnostního soupeření vznikaly od poloviny 20. let regulační plány.
Cílem prvorepublikového starosty Karla Tomeše bylo „přebudování německého Brna“.
Historické centrum města bylo poznamenáno Velkou asanací a bylo stále vnímáno vedením města jako "příliš německé".
Proto vedení města plánovalo vytvořit nové centrum na sever od toho historického centra.
Nové monumentální české centrum mělo být vytvořeno kolem tzv.
Akademického náměstí, kde měla sídlit Masarykova univerzita (založena 1919) či VUT.
Také z meziválečného období pocházejí úvahy o přesunu brněnského hlavního nádraží na jih, kde mělo být také město rozšířeno, aby oslabilo vliv „německého" centra." Roku 1921 se během období první republiky stalo Brno zemským hlavním městem země Moravské a o sedm let později zemským hlavním městem země Moravskoslezské.
Mezi lety 1936 a 1940 byla na Svratce vybudována nad Brnem vodní nádrž Brněnská přehrada (zpočátku nazývána Kníničská přehrada).
Po vzniku protektorátu Čechy a Morava v březnu 1939 bylo Brno v předzvěsti druhé světové války obsazeno německou armádou.
Válečné události se města zpočátku nijak nedotkly.
Teprve v roce 1944 bylo Brno poškozeno leteckým bombardováním při třech amerických náletech.
Na konci války probíhala od března 1945 v prostoru západního Slovenska a jižní Moravy Bratislavsko-brněnská operace, které se účastnila Rudá armáda a Rumunská královská armáda.
Boje probíhaly na konci dubna i v Brně, které Sověti rovněž letecky bombardovali.
Většina města byla osvobozena 26. dubna 1945, avšak němečtí vojáci i nadále zůstávali v severních okrajových částech Brna, někde až do ukončení války 8. května.
Poválečný vývoj Krátce poté docházelo od 30. května 1945 v rámci obdobných celostátních snah k vysídlování německého obyvatelstva Brna a to včetně nechvalně známého pochodu smrti.
Po komunistickém převratu z února 1948 upadl v té době tradiční politický a hospodářský význam Brna jako hlavního města, a to zákonem o krajském zřízení přijatým 21. prosince 1948.
Tímto zákonem bylo zrušeno zemské zřízení, zrušena samospráva a celé Československo bylo rozděleno do krajů (s účinností od 24. prosince 1948).
Krajské zřízení po roce 1948 nerespektovalo hranice historických zemí.
Město Brno se tehdy stalo sídlem Brněnského kraje a po reformě v roce 1960 sídlem Jihomoravského kraje.
V roce 1949 ztratilo Brno postavení statutárního města.
Roku 1968 se podle zákona o národních výborech stalo znovu statutárním městem, k obnovení tohoto statusu došlo také po sametové revoluci v roce 1990.
Roku 2000 vznikl samosprávný Jihomoravský kraj, jehož krajským městem se Brno stalo.
V průběhu 20. století se Brno několikrát rozšiřovalo.
Kromě vzniku Velkého Brna v roce 1919 k tomu došlo v letech 1944 (připojen městys Líšeň), 1957 (okolí Brněnské přehrady), 1960 (čtyři obce), 26. listopadu 1971 (osm obcí) a naposledy 1. července 1980, kdy se součástí města stal Útěchov.
21. století V roce 2017 vytvořilo město strategii zvanou Brno 2050, v níž popsalo vize do budoucnosti ve třech oblastech: kvalita života, městská správa a zdroje.
Podle ní má v Brně v roce 2050 žít 600 tisíc obyvatel, má zde růst moderní architektura, fungovat spolupráce v rámci metropolitní oblasti, plánuje se zavedení politiky otevřených dat či participativní správy občany.
V oblasti dopravní má jít o napojení města na vysokorychlostní tratě a zvýšení provozu na tuřanském letišti, vize dále počítá např. s využíváním obnovitelných zdrojů.
Městské symboly Znak Brněnský znak je tvořen štítem se čtyřmi stříbrno-červenými pruhy v poměru šířek 1:2:2:2.
Znak je historický, jeho nejstarší vyobrazení na pečeti pochází z roku 1315.
Vlajka Brněnská vlajka je heraldická, tedy tvořená prostým přepisem městského znaku na vlajkový list o poměru stran 2:3.
Vlajka byla statutárnímu městu udělena rozhodnutím předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky dne 17. května 1994.
Geografie Brno leží na jihovýchodě České republiky v oblasti jižní Moravy.
Městem protékají řeky Svratka a Svitava, jejichž soutok se nachází na jižním okraji města, v katastrálním území čtvrti Přízřenice.
Tok Svratky je na území Brna dlouhý přibližně 29 kilometrů, u Svitavy délka činí asi třináct kilometrů.
K dalším vodním tokům patří říčky nebo potoky Ponávka, Veverka a Říčka.
V katastru města se nachází Brněnská přehrada a několik malých rybníků a jiných vodních ploch, například Žebětínský rybník, nádrže v Mariánském údolí či Holásecká jezera.
Brno je ze tří stran chráněno zalesněnými kopci Brněnské vrchoviny, na jihozápadě pak začínají nížiny Západních Vněkarpatských sníženin, konkrétně Dyjsko-svrateckého úvalu.
Nadmořská výška města se pohybuje mezi 190–497 m n. m., značná část území Brna (6379 ha, 28 %) je pokryta lesy.
Kromě kopců Petrov a Špilberk se na katastru města nacházejí také vrchy Bílá hora, Červený kopec, Hády (zčásti), Kamenný vrch, Kraví hora, Medlánecké kopce, Mniší hora, Palackého vrch, Stránská skála, Strom a Žlutý kopec, nejvyšším vrcholem je Kopeček (479,41 m n. m.).
Nejvyšší bod na katastru města s nadmořskou výškou 497 m se nachází severně od Útěchova.
Dle Köppenovy klasifikace podnebí patří město do mírného oceánického podnebí Cfb.
Brno má poměrně rozmanité přírodní zázemí a mírné klima, což je dáno jeho polohou mezi Českomoravskou vrchovinou a nížinami jižní Moravy.
Průměrná roční teplota dosahuje 9,4 °C, průměrné roční srážky 505 mm, průměrný počet dnů se srážkami je 150, průměrný sluneční svit za rok činí 1 771 hodin a převažující směr větru je severozápadní.
V nejchladnějším měsíci lednu je průměrná denní teplota 0 °C, noční −5 °C.
V nejteplejším měsíci červenci je průměrná denní teplota 25 °C, noční 11 °C.
Za posledních 60 let se průměrná teplota se v Brně zvýšila z 8,1 °C na 10,5 °C a dochází k významnému nárůstu tropických dní s teplotou nad 30 °C.
Od východu na západ je město dlouhé 21,5 kilometru a celkově zabírá plochu 230 km².
Na katastru Brna se nachází několik desítek chráněných území, například část chráněné krajinné oblasti Moravský kras, národní přírodní památka Stránská skála, národní přírodní rezervace Hádecká planinka, přírodní památka Bílá hora nebo přírodní rezervace Bosonožský hájek.
Brno je odvěkou křižovatkou obchodních cest, která spojovala severní a jižní evropské civilizace po staletí, a po staletí bylo hlavním městem autonomní moravské země.
Město je jako součást podunajského regionu historicky spjato s Vídní, vzdálenou 110 kilometrů.
Stav ovzduší V roce 2013 přesahoval v Brně počet dní, po které smí být legálně překročen denní limit pro polétavý prach.
Město mělo dlouhodobé problémy s překračováním limitů pro znečištění oxidem dusičitým nebo rakovinotvorným benzo-a-pyrenem.
Od roku 2010 se situace výrazně zlepšuje, čísla koncentrací, která byla naměřena v roce 2016, jsou nižší o desítky procent než před šesti lety.
Obyvatelstvo Počet obyvatel V Brně žije přibližně 400 tisíc obyvatel.
Podle výsledků Sčítání lidu, domů a bytů 2021 dosáhlo Brno k 26. březnu 2021 celkem 398 510 obyvatel.
K 1. lednu 2024 žilo podle Českého statistického úřadu ve městě 400 566 osob (místo trvalého pobytu zde mělo ke stejnému datu evidováno 374 627 občanů ČR, trvalý pobyt 16 287 cizinců, přechodný pobyt 44 742 cizinců).
Do Brna kromě toho dojíždí přibližně sto tisíc lidí za prací i za studiem, reálná velikost města se tedy pohybuje okolo půl milionu osob.
Hustota zalidnění katastru Brna je přibližně 1 740 obyvatel na km².
Brněnská aglomerace, administrativně vymezená dle vyhlášky č.
561/2006 Sb. za účelem hodnocení a snižování hluku obcemi Brno, Adamov, Bílovice nad Svitavou, Česká, Kuřim, Lelekovice, Modřice, Ostopovice, Podolí, Popůvky, Rozdrojovice, Řícmanice, Šlapanice, Troubsko má zhruba 450 tisíc obyvatel.
V samotné brněnské metropolitní oblasti ale žije asi 700 tisíc obyvatel, což ji činí po pražské a ostravské třetí největší v Česku, přičemž celý Jihomoravský kraj má asi 1,2 milionu obyvatel.
V roce 1389 mělo tehdejší Brno, fakticky dnešní historické jádro města ohraničené hradbami, 999 domů, ve kterých žilo asi 8 400 obyvatel.
Po připojení předměstských obcí v roce 1850 žilo v tehdejším městě 49 460 osob.
Největší přírůstek zažilo obyvatelstvo Brna v období let 1850–1919 za průmyslové revoluce a zejména následným připojením okolních obcí (Velké Brno); do roku 1940 pak počet obyvatel stagnoval a od 50. let 20. století opět rostl.
Mírný pokles po roce 1989 kopíroval trend velkých měst v celé republice vlivem suburbanizace: lidé se stěhovali za administrativní hranice města, v němž však nadále pracují a využívají služby.
Statisticky tak v Brně lidí ubývalo, fakticky jejich počet rostl, což indikoval rostoucí počet obyvatel okresu Brno-venkov, zvláště v prstenci obcí přímo sousedících s Brnem (správní obvody obcí s rozšířenou působností Kuřim a Šlapanice).
Po roce 2016 začal počet obyvatel města znovu narůstat.
Celkem 7 481 obyvatel (2,0 %) národnost neuvedlo.
Při sčítání lidu v roce 2011 bylo v Brně zjištěno 385 913 obyvatel, z toho 191 395 s českou národností (49,6 %), 72 367 moravskou (18,8 %), 5 956 slovenskou (1,5 %) a 3 271 ukrajinskou (0,8 %); ostatní národnosti nepřesáhly 0,5 % ve svých zastoupeních.
Celkem 91 529 obyvatel (23,7 %) národnost neuvedlo.
Při sčítání lidu v roce 2021 bylo v Brně zjištěno 398 510 obyvatel, z toho 212 404 s českou národností (53,3 %), 84 632 moravskou (21,2 %), 10 189 slovenskou (2,6 %) a 4 753 ukrajinskou (1,2 %); ostatní národnosti nepřesáhly 0,5 % ve svých zastoupeních.
Celkem 103 961 obyvatel (26,1 %) národnost neuvedlo.
Podle náboženského vyznání bylo v roce 2021 v Brně celkem 64 817 obyvatel (16,3 %), kteří se deklarovali jako věřící a hlásili se ke konkrétní církvi.
Z toho 35 690 se hlásilo k římskokatolické církvi.
Celkem 1 330 uvedlo, že je bez vzdělání (0,3 %), a 16 852 své vzdělání neuvedlo (4,2 %).
Zdravotní péče a kriminalita Brno má relativně dobrou dostupnost zdravotní péče, počet lékařů na 1000 obyvatel byl v roce 2009 v Brně 8,5 (Česká republika: 4,3; Praha: 7,3).
Město zažívá velmi výrazný úbytek trestných činů.
V roce 2009 bylo v Brně spácháno 16 042 trestných činů, v roce 2018 již pouze 10 370.
Roku 2008 zavedla Městská policie Brno program prevence kriminality ve městě, jehož implementace může být jedním z možných důvodů výrazného snížení trestné činnosti ve městě.
Objasněnost trestných činů se pohybuje okolo 33 %, 6 procentních bodů pod celorepublikovým průměrem, což kopíruje trend velkých měst a výrazně se neliší od dalších velkých měst České republiky.
Správa a členění města Brno je územně členěné statutární město s magistrátem a primátorem, spravované podle statutu města Brna.
Vedle zastupitelstva města a rady je orgánem města i sněm starostů, jehož členy jsou starostové jednotlivých brněnských městských částí a primátor města Brna.
Brno samo o sobě tvoří okres Brno-město, tedy je obcí s rozšířenou působností pouze pro vlastní území.
Pro účely senátních voleb je území Brna rozděleno mezi volební obvody 55, 58, 59 a 60.
Městské části Správní členění Brna prošlo dramatickým a dlouhým vývojem, zvláště pak po roce 1945.
Od podzimu 1990 se Brno člení na 29 samosprávných městských částí.
Každá z nich má vlastní volené zastupitelstvo, radu a starostu, znak a vlajku.
Brno se skládá celkově ze 48 katastrálních území, jejichž hranice jsou často rozděleny do několika městských částí.
Velikost městských částí se zásadně liší od zhruba 600 obyvatel (MČ Brno-Ořešín) až po přibližně 60 tisíc obyvatel (MČ Brno-střed).
Mezi největší městské části Brna patří (dle počtu obyvatel) Brno-střed, Brno-sever, Brno-Bystrc a Brno-Královo Pole.
Naopak nejmenší městské části jsou Brno-Kníničky, Brno-Útěchov a Brno-Ořešín.
Dle katastrální výměry jsou největšími městskými částmi Brno-Bystrc, Brno-Tuřany, Brno-Líšeň a Brno-střed, nejmenšími pak Brno-Útěchov a Brno-Nový Lískovec.
Doprava Městská hromadná doprava v Brně tvoří poměrně rozsáhlý systém sestávající ze 12 linek tramvají, 12 linek trolejbusů (tvořící největší síť trolejbusové dopravy v České republice) a 39 denních a 11 nočních linek městských autobusů.
Šaliny, jak zdejší běžně nazývají tramvaje, mají v Brně dlouhou tradici, poprvé vyjely do ulic města již roku 1869, tedy jako první na území dnešní České republiky.
Místní MHD je zapojena do Integrovaného dopravního systému Jihomoravského kraje a přímo dopravně napojuje také některé příměstské obce.
Jejím hlavním provozovatelem je Dopravní podnik města Brna, který také provozuje rekreační lodní dopravu na Brněnské přehradě, nostalgické linky s historickými vozidly, pravidelný provoz turistického minibusu, poskytujícího krátkou prohlídku Brna, či službu seniorbus.
Noční autobusová doprava má centrální uzel u hlavního vlakového nádraží, odkud v pravidelných intervalech vyjíždí tzv. rozjezdy.
Pro posílení hromadné dopravy je také plánováno vybudování podpovrchové dráhy typu S-Bahn.
Železniční doprava zahájila v Brně provoz roku 1839 díky trati Vídeň–Brno, což byla první železniční trať s parním provozem na území dnešní České republiky.
Nyní je Brno železničním uzlem nadregionálního významu, pro osobní dopravu zde slouží devět železničních stanic a zastávek.
Dnes plně vytížené hlavní nádraží, které je mimo jiné centrálním uzlem regionální vlakové dopravy, denně využije 50 tisíc pasažérů a projede jím okolo 500 vlaků.
Stávající hlavní nádraží je zastaralé a kapacitně nevyhovující, stavba nového nádraží byla ale několikrát z různých důvodů odložena.
Po desetiletí se diskutovalo o možné změně jeho polohy a na toto téma byla vypsána dvě referenda (v letech 2004 a 2016), obě však pro nízkou účast neplatná.
Silniční doprava dělá z Brna mezinárodní křižovatku dálnic.
Jižním okrajem města vedou dvě dálnice, D1 z Prahy přes Brno do Ostravy a dále do Polska a D2 do Bratislavy, kousek za hranicemi Brna začíná dálnice D52 směrem na Vídeň.
Brnem také prochází evropské mezinárodní silnice E50, E65, E461 a E462.
Ve městě je postupně budován Velký městský okruh, bylo zde postaveno několik silničních tunelů (Pisárecký, Husovický, Hlinky a Královopolský), další tunely jsou plánovány.
Také kvůli zvýšenému náporu individuální dopravy jsou ve městě budovány parkovací domy a podzemní parkovací stání.
Kromě nových míst k parkování byl od roku 2018 zavedlo město nový systém rezidentního parkování.
Vznikly zóny A (historické centrum města), B (prstenec okolo centra) a C (zbytek města), ve kterých mohou zdarma parkovat pouze obyvatelé nebo podnikatelé v daném místě, jinak je pro návštěvníky parkování placené.
Dle vedení Brna se tímto způsobem má pro občany zjednodušit parkování v okolí bydliště či místa podnikání, cílem je i regulace dlouhodobého stání vozidel.
Leteckou dopravu umožňují dvě fungující letiště, jedním je mezinárodní veřejné letiště Tuřany.
Osobní doprava na něm zaznamenala po roce 2000 velký nárůst, v roce 2026 odtud létaly pravidelné linky Ryanairu do Londýna, Milána a Malagy, letiště je mimo jiné také jednou ze dvou základen letecké služby Policie ČR.
Druhým je malé vnitrostátní letiště Medlánky sloužící především rekreačním aktivitám, jako jsou lety balónem, lety kluzáků či pilotáž leteckých RC modelů.
Cyklistická doprava v Brně v roce 2025 představovala asi 1 % přepravní práce, v kombinaci s jinými druhy dopravy pak další 4 %.
Město začalo s realizací cyklotras v roce 1992 a v roce 2025 měly cyklistické stezky celkovou délku 45,5 km, spolu s dalšími cykloopatřeními až 137 km.
Cyklistická infrastuktura je dále postupně rozšiřována.
Z Brna vede zhruba 130 km dlouhá cyklostezka EuroVelo9 do partnerského města Vídně.
Dostupnost jízdního kola mezi lety 2022 a 2025 narostla o 20 procentních bodů na 43 %.
Ve městě operují dvě bikesharingové společnosti Nextbike a Rekola.
Za největší bariéru cyklodopravy v Brně je považována špatná infrastruktura.
Sport Na katastru Brna se částečně nachází Masarykův okruh, kde je od roku 1950 skoro každoročně pořádána motocyklová Velká cena České republiky (od roku 1965 obvykle v rámci Mistrovství světa silničních motocyklů) a další velké motoristické závody.
Dále dostihová dráha Brno-Dvorska, sportovně využívané letiště v Medlánkách, velodrom v Pisárkách, několik zařízení pro vodní sporty a řada dalších sportovišť.
Nachází se zde několik veřejných i neveřejných fotbalových hřišť, hala Rondo (Winning Group Arena), Starez aréna Vodova, další kluziště, několik baseballových stadionů, tělocvičen atd.
V blízkosti brněnského výstaviště probíhá výstavba multifunkční haly Arena Brno.
V Brně je několik sportovních klubů, které většinou hrají nejvyšší ligy daného sportu.
NH Brno, lakrosový klub Brno Ravens LC, mimo kolektivní sporty pak atletické kluby VSK Univerzita Brno (muži) a AK Olymp Brno (ženy), cyklistický klub TJ Favorit Brno a další.
Kultura Brněnský magistrát vynakládá na oblast kultury ročně kolem tří čtvrtin miliardy korun.
Ve městě působí řada muzeí, divadel a dalších kulturních institucí, pořádá se zde řada festivalů a nejrůznějších kulturních akcí.
Krom toho je v Brně je také zřízena Hvězdárna a planetárium Brno, tři botanické zahrady, nebo například Zoo Brno, jež je svojí rozlohou 65 ha čtvrtá největší v Česku.
Brno od 90. let zažívá kulturní „znovuzrození“, fasády jsou opravovány, jsou zakládány a rozšiřovány různé výstavy, přehlídky apod., do města se postupně vrací rytmus „menšího evropského velkoměsta“, Brnu se ovšem stále ještě někdy může dostávat ne zcela lichotivé pověsti „nudného maloměsta“.
Roku 1996 navštívila Brno britská královna Alžběta II., v roce 2007 se zde konal summit 15 prezidentů zemí Evropy.
Roku 2009 Brno navštívil papež Benedikt XVI. a v roce 2010 syn Alžběty II., princ Charles.
Na rozdíl od menších obcí v Brně mají své hody lokálně jednotlivé městské části, ovšem ne všechny.
Mezi městské části, kde se pravidelně pořádají tradiční hody, patří například Řečkovice a Mokrá Hora, Židenice, Líšeň nebo Ivanovice.
V Brně se nachází řada tzv. „kamenů zmizelých“ – Stolpersteine, které zde byly do chodníků vsazeny 9. června 2010 a 16. června 2011 německým umělcem Gunterem Demnigem.
Kulturní památky V Brně je možné, pravděpodobně díky jeho bohaté historii hlavního města Moravy, nalézt stovky kulturních památek, včetně čtrnácti národních kulturních památek a jedné památky zařazené na seznam Světového dědictví UNESCO.
Většina hlavních památek se nachází v jeho historickém jádru, brněnská městská památková rezervace je počtem objektů druhá největší v České republice, ovšem až s velkým odstupem za Prahou (Brno: 484 objektů; Praha: 1 330 objektů).
Obklopena je městskou památkovou zónou, která obsahuje především velkoměstskou zástavbu z přelomu 19. a 20. století a vilové čtvrti z 19. a první poloviny 20. století.
Jádro městské čtvrti Královo Pole je rovněž chráněno jako městská památková zóna, jádrová část čtvrti Brněnské Ivanovice byla vyhlášena vesnickou památkovou zónou a areál hradiště Staré Zámky je archeologickou památkovou rezervací.
Brno může být také označováno jako kolébka některých nových trendů v oblasti moderní architektury a její konkrétní podoby, funkcionalismu.
Tento profil města, známý a oceňovaný ve světě, výrazně pomohl vtisknout zejména Bohuslav Fuchs, jeden z velmi respektovaných architektů 20. století.
Podílela se na něm ale i řada dalších tvůrců jako Arnošt Wiesner, Emil Králík, Jindřich Kumpošt, Otto Eisler.
Je zde možné vidět velmi pestrou řadu památek tohoto stylu.
Následující seznam uvádí pouze některé z nejvýznamnějších památek.
Hvězdičkou označené objekty jsou národními kulturními památkami.
Součástí tohoto festivalu je i mezinárodní soutěžní přehlídka ohňostrojů Ignis Brunensis, latinsky „Plamen Brněnský“, největší soutěžní show ohňostrojů ve střední Evropě.
Od června do září probíhá v centru města Brněnské kulturní léto, jehož součástí je i divadelní festival Brněnské shakespearovské hry; ukončují je folklorní Brněnské lidové slavnosti.
V srpnu se každý rok konají Dny Brna – oslavy úspěšné obrany města před Švédy roku 1645, jejichž součástí jsou i rekonstrukce dobových bitevních scén.
Od roku 2001 se každoročně koná svátek balónového létání Baloon Jam.
V Brně se také pořádá mezinárodní festival Divadelní svět, zahájen Nocí kejklířů a vrcholící Slavností masek, Divadelní svět je největší podobnou akcí ve střední Evropě.
V Brně se konají dva výroční festivaly symfonické hudby – Mezinárodní hudební festival Brno, známý pod tímto jménem již od roku 1965, a Mezinárodní hudební festival Špilberk pod širým nebem.
V roce 2004 se konal u příležitosti 100. výročí světové premiéry opery Leoše Janáčka Její pastorkyňa v Národním divadle v Brně první ročník mezinárodního hudebního festivalu Janáček Brno.
Multižánrový hudební festival Semtex Culture se věnuje populární hudbě mládeže a Alternativa Brno experimentální hudbě.
Do roku 1989 se v Mariánském údolí konaly Mírové slavnosti.
Častým místem konání hudebních i jiných produkcí jsou hala Rondo či náměstí Svobody v brněnském centru.
V Brně se také konal mezinárodní filmový festival Cinema Mundi, přehlídka filmů z celého světa, které se ucházejí či ucházely o Oscara.
Od roku 2000 zde probíhá filmový festival s gay a lesbickou tematikou Mezipatra (původně Duha nad Brnem).
Muzea Nejvýznamnějším muzeem v Brně je Moravské zemské muzeum, které je druhou nejstarší a nejrozsáhlejší muzejní institucí v republice a první na Moravě.
Bylo založeno Hospodářskou společností pro povznesení orby, přírodovědy a vlastivědy v roce 1817, kdy byl Biskupský dvůr na Zelném trhu převeden církví na tuto společnost.
První instalace byly provedeny až v roce 1828.
Po roce 1880 bylo přistavěno tzv. d’Elvertovo křídlo, které uzavřelo dvůr z jižní strany, v roce 1908 byl zakoupen i sousední Dietrichsteinský palác, muzeum bylo rekonstruováno a během první světové války uzavřeno.
Po znovuotevření v roce 1923 muzeum fungovalo až do roku 1944, kdy bylo opět uzavřeno.
Po roce 1948 bylo muzeum postátněno a byla provedena rekonstrukce, při níž byly objeveny části středověkých budov.
V roce 1968 proběhly velkolepé oslavy 150 let muzea.
Později byly přikoupeny a pro muzejní účely rekonstruovány další budovy, např.
Palác šlechtičen, či nově postavený pavilon Anthropos.
Celý rok 2018 byl ve znamení oslav 200. výročí založení muzea.
Umělecké galerie Největší uměleckou galerií v Brně je Moravská galerie, jež je zároveň druhým největším muzeem umění v Česku.
Galerie se zabývá uměním v celé jeho šíři a jejíž tradice sahá až do roku 1818, kdy bylo založeno Františkovo muzeum; v roce 1829 vznikl umělecký spolek, jenž nakupoval první umělecká díla pro tuto galerii.
Této galerii patří Pražákův palác, Jurkovičova vila v Žabovřeskách a sbírky v Uměleckoprůmyslovém muzeu či Místodržitelském paláci.
Spolu s vídeňským Muzeem užitého umění vlastní a spravuje rodný dům Josefa Hoffmanna v Brtnici u Jihlavy a od roku 1963 pořádá Mezinárodní bienále grafického designu.
V prostorách MG se nachází sbírky obrazů (mimo jiné i obrazy Rubense), sbírky rukopisů a dávných děl, sbírky moderního a současného umění (např.
Jan Zrzavý), sbírky užitého umění (např.
Dušan Jurkovič), sbírky grafického designu (např.
Aleš Najbrt, Alfons Mucha), sbírku fotografií (např.
Josef Sudek), sbírku uměleckých děl pro nevidomé a slabozraké a sbírku bibliofilií a uměleckých knižních vazeb.
Moravská galerie je spojena se jmény jako František Franc, Dagmar Halasová, Vlasta Kratinová, Albert Kutal a August Prokop.
Dalšími galeriemi v Brně jsou Dům umění města Brna, jehož součástí je i Galerie G99.
V DUMB jsou pořádány výstavy tzv. mladého umění, tato instituce spolupořádá Cenu Jindřicha Chalupeckého pro umělce mladší než 35 let.
Budova DUMB se nachází na Malinovského náměstí a byla po druhé světové válce přestavěna do současné podoby Bohuslavem Fuchsem.
Již od svého dostavění roku 1910 sloužila pro umění, nejprve jako německý Künstlerhaus (dům umění) a později jako výstavní sál mladých.
K dalším centrům výtvarného umění patří galerie Brněnského kulturního centra (Galerie mladých, Galerie kabinet, Galerie U dobrého pastýře), Wannieck Gallery v areálu zrekonstruované Vaňkovky pod patronátem Richarda Adama a letohrádek Mitrovských, místo konání výstav, doprovodných akcí k veletrhům a společenských akcí.
Knihovny a archivy V Brně sídlí Moravská zemská knihovna v Brně, přední odborná veřejná knihovna na Moravě s právem povinného výtisku a zároveň krajská knihovna Jihomoravského kraje.
S knihovním fondem čítajícím přes 4 miliony položek je druhou největší knihovnou v Česku.
Městská veřejná Knihovna Jiřího Mahena v Brně, která je druhou největší obecní knihovnou ve státě, má přes 30 poboček po celém Brně.
Ve městě se dále nachází množství specializovaných knihoven různých veřejných institucí a odborných organizací, jako jsou muzea, výzkumné ústavy, soudy, nemocnice, vysoké školy a další.
Moravský zemský archiv v Brně je státní oblastním archivem pro Jihomoravský kraj, Kraj Vysočinu a Zlínský kraj a zároveň uchovává archiválie státních a samosprávných orgánů a organizací zaniklých zemí Moravské a Moravskoslezské.
V Archivu města Brna, který je archivem územního samosprávného celku, jsou uloženy archiválie týkající se samosprávy města Brna a připojených obcí a dalších organizací působících na území města.
V Brně dále sídlí specializované archivy vysokých škol a Moravské galerie.
Divadla V Brně můžeme nalézt nejstarší divadelní budovu ve střední Evropě, kterou je divadlo Reduta na náměstí zvaném Zelný trh.
Divadelní tradice v Brně má mít kořeny až do 17. století, kdy se v tehdejší městské taverně, dnešní Redutě, odehrávaly občasné divadelní produkce pravděpodobně již v 60. letech 17. století, ovšem vlastní divadlo lóžového typu bylo v tomto komplexu vystavěno až roku 1733.
První doložené profesionální a česky hrané představení se odehrálo roku 1767 opět v Redutě, šlo o představení Zamilovaný ponocný provedené bádenskou divadelní společností, tentýž rok zde koncertoval Wolfgang Amadeus Mozart se svojí sestrou Marií Annou.
Mozartova rodina totiž tou dobou v Brně trávila Vánoce, tuto vzácnou návštěvu dodnes připomíná soška malého Mozarta před Redutou a jeho jméno nese i Mozartův sál v Redutě.
Národní divadlo Brno je jedním z předních představitelů operní, činoherní a baletní scény města Brna, pod názvem Národní divadlo v Brně zahájilo svoji činnost roku 1884.
Dnes do správy této instituce patří Mahenovo divadlo postavené roku 1882, Janáčkovo divadlo postavené roku 1965 a divadlo Reduta, která je onou nejstarší divadelní budovou střední Evropy.
S Národním divadlem v Brně je spjata také osobnost světově uznávaného skladatele Leoše Janáčka.
Zajímavostí je, že Mahenovo divadlo se stalo prvním plně elektricky osvětleným divadlem na evropském kontinentu, kvůli tomu musela být v blízkosti divadla dokonce postavena malá parní elektrárna a sám Thomas Alva Edison přijel roku 1911 do Brna zhlédnout svůj výtvor.
Jedním z nejvýznamnějších představitelů brněnského divadla je také Městské divadlo Brno, jehož historie sahá do roku 1945, a které zahrnuje scénu hudební a činoherní, oboje velmi úspěšné, vstupenky bývají brzy vyprodány a divadelní uskupení navíc v každém roce odehraje na 150 představení v zahraničí.
Dále v Brně působí řada divadel jako jsou autorské scény Divadlo Bolka Polívky, loutkové divadlo Radost, Divadlo Vaňkovka pro děti, dále Divadlo Polárka, G Studio, Divadlo v 7 a půl (Kabinet múz), Divadlo na Orlí (hudebně-dramatická laboratoř JAMU) a další.
Divadlo Husa na provázku, HaDivadlo a Divadlo U stolu spolupracují v rámci Centra experimentálního divadla.
Repertoár brněnských divadel tedy může být právem považován za relativně pestrý a výjimkou nejsou ani vystoupení zahraničních uměleckých souborů, jako například Shen Yun Performing Arts roku 2011.
Brněnská divadla prošla dlouhým vývojem, původní scény se proto mohou od těch dnešních podstatně lišit, například Mahenovo divadlo se dříve nazývalo Městské divadlo a hrálo německy, součástí Národního divadla v Brně se stalo až za první republiky v roce 1918, podobně tomu bylo s divadlem Reduta.
Mezi lety 1971 a 1978 se některé činoherní inscenace dokonce odehrávány na brněnském výstavišti kvůli rekonstrukci Mahenova divadla.
Kina Do 90. let 20. století v Brně fungovalo několik desítek kin.
Během 90. let zanikla kina Jadran, Jalta, Kinokavárna Boby, Kinokavárna Rio, Premiéra Club, Slavia a Světozor.
Po otevření multikina v nákupním centru Olympia v nedalekých Modřicích v roce 1999 vznikla zbývajícím kinům technicky lépe vybavená konkurence, tato konkurence ještě narostla roku 2001 vznikem dalšího multikina Velký Špalíček v centru města.
Tato situace vedla k uzavření kin Alfa, Beseda, Kapitol, Morava, Svratka a Svět.
Z původních menších kin tak zůstala pouze kina Art (ulice Cihlářská) a Lucerna (ulice Minská).
První z nich je ve správě městské organizace TIC Brno, Lucerna, druhé nejstarší stále hrající kino v České republice, je v soukromém vlastnictví.
Provoz kina Scala (Moravské náměstí), které patří městu, byl jako prodělečný zastaven v prosinci 2011.
Od října 2013 kino provozuje Masarykova univerzita, která kromě promítání sál využívá i pro konference a výuku.
Hudební kluby V Brně lze najít několik známých klubů.
Dvoupatrové Mersey bylo do listopadu 2019 jedním z nejstarších klubů v České republice vůbec.
Kultovním místem je pak největší brněnský hudební klub Fléda, známý velkými koncerty i pátečními tanečními akcemi, dává šanci i začínajícím českým kapelám.
V samotném srdci města stojí Skleněná louka, která v prostoru Sklenick nabízí útočiště tanečnímu undergroundu.
Znovuotevřený (roku 2012) Kabinet múz se stal útočištěm brněnských hipsterů, kapel, divadel a DJů.
Stará pekárna nabízí jazz, blues, rock, groove, etno i alternativu.
U kolejí VUT pak stojí Yacht, který proslul svými HC/Punkovými koncerty organizovanými Loser Crew a dalšími DIY promotéry.
Později jej však nahradily spíše kluby Boro (zaniklý v létě 2014), Vegalité a klub Praha.
V dubnu 2014 bylo na ulici Veveří otevřeno Sono Centrum.
Gastronomie a noční život V Brně se nachází stovky různých restaurací nabízející domácí i cizí druhy pohoštění, vináren s moravským vínem, kaváren, různých klubů a dalších.
V obdobích turistické a především festivalové sezóny centrum města často pulzuje životem a stává se dějištěm kulturních akcí, jako jsou divadelní a jiná umělecká vystoupení v ulicích, přehlídky historických vozů, lidové slavnosti a řada dalších.
V době mimo takovéto kulturní akce život v ulicích centra města utichá, a to zejména v nocích před pracovními dny.
Nejvýznamnější skupinu vyznavačů nočního života v centru města tvoří studenti, kterých je v Brně na sto tisíc.
V noci je nejrušnějším místem historického jádra města terminál hromadné dopravy před hlavním vlakovým nádražím, odkud vyjíždějí takzvané „rozjezdy“ noční autobusové dopravy a působí zde několik non-stop restaurací a stánků rychlého občerstvení, díky čemuž se v tomto místě pohybují lidé v podstatě nepřetržitě.
K významným brněnským gastronomickým zařízením patří dvě restaurace, které, jako dosud jediné mimopražské, zvítězily v každoročním celostátním výběru Maurerův výběr Grand-restaurant.
V roce 2005 to byla restaurace U Kastelána (v Kotlářské ulici) a roku 2013 restaurace Koishi fish & sushi (v Údolní ulici).
V soutěži Gourmet 2016, pořádané brněnským Turistickým informačním centrem, uspěly restaurace Simplé, kavárna Coffee Fusion, pivnice Lokál u Caipla, vinárna Retro Consistorium, cukrárna Raw with Love a bar Super Panda Circus.
K dalším známým podnikům s dlouhou tradicí patří i Stopkova plzeňská pivnice z konce 19. století a také Restaurant Černý medvěd, existující minimálně od 18. století.
Média V Brně sídlí velké redakce nejvýznamnějších celostátních médií – deníků Mladá fronta DNES a Brněnský deník (dříve Rovnost), jejichž redakce zajišťují denní výrobu regionálních zpravodajských příloh svých titulů, a menší redakce deníků Právo a Blesk.
V roce 1961 bylo založeno brněnské studio nynější České televize, jeho Redakce zpravodajství dnes zajišťuje denní výrobu podvečerního vysílání zpravodajského pořadu Události v regionech (dříve Jihomoravský večerník) vysílaného na televizní stanici ČT1.
Sídlí zde také redakce zpravodajství TV Nova a malá redakce Prima family.
Český rozhlas (brněnské studio založeno v roce 1924) vysílá z Brna na okruhu ČRo Brno a jeho zpravodajská redakce přispívá do zpravodajských pořadů vysílaných na okruhu ČRo Radiožurnál.
V Brně sídlí i početná redakce České tiskové kanceláře.
Na území města vysílá denně od 6 ráno do půlnoci soukromá stanice Brněnská televize (B-TV) dostupná v kabelových sítích UPC, O2TV a NETBOX – věnuje se lokálnímu zpravodajství z města a kraje.
V Brně sídlí i několik soukromých regionálních rádií.
Město Brno také vydává své informační noviny pod názvem Brněnský Metropolitan, tento měsíčník je zdarma a informuje o rozvoji města, kultuře a lokální politice, vedle něj jednotlivé městské části obvykle vydávají své vlastní noviny.
Ve vozech MHD je pak zdarma poskytován měsíčník Šalina vydávaný Dopravním podnikem města Brna.
Různé další veřejné noviny vydávají také vysoké školy a podobné instituce.
Zdarma jsou k dispozici také brněnské kulturní týdeníky Metropolis a kulturní magazín Kult oba informující o kulturním dění ve městě a jeho okolí.
Brněnské pověsti Historie Brna je opředena mnohými pověstmi.
Například se traduje pověst o strašlivém brněnském draku, který se v Brně kdysi ocitl a terorizoval okolí.
Jeden ze statečných měšťanů však lstí obávaného draka zabil a ten dodnes visí vycpaný na Staré radnici, jako připomínka na tuto událost.
Jako připomínka na vítězství při obléhání Brna švédským vojskem roku 1645 se v katedrále svatého Petra a Pavla zvoní poledne v 11 hodin dopoledne, o čemž pojednává pověst o zvonění na Petrově.
Brněnský hantec Hantec je specifická, výhradně brněnská řeč, která byla původně běžně používána v 19. století a na začátku 20. století spíše sociálně slabšími vrstvami obyvatel.
Své základy má v tehdejší češtině, němčině, cikánštině, jidiš a dalších jazycích a také místních argotech.
Ačkoli není hantec běžně používán, některá jeho slova jsou i dnes dobře známá a vesměs běžná.
Typickým příkladem mohou být výrazy: šalina (tramvaj), štatl (město Brno, centrum), špinky (cigarety), Prágl (Praha), škopek (pivo), chálka (jídlo), love (peníze), švestky (policie), hokna (práce), mařka (dívka/žena), čórkař (zloděj), kéma (kamarád) nebo cajzl (Pražan).
Architektura a charakter města Historické jádro města, obklopené řekami Svratkou a Svitavou, rozkládající se pod kopci Petrov a Špilberk, se začalo formovat již začátkem 11. století.
Jeho nejvýraznějšími dominantami jsou hrad Špilberk, založený ve 13. století jako královský hrad, a katedrála svatého Petra a Pavla obklopena domy královské stoliční kapituly, její počátky sahají až do 11. století.
V historickém jádru lze nalézt velké množství velkých a bohatě zdobených kostelů, náměstí, paláců, pasáží, kašen, fontán, soch, věží a značné množství různých pozoruhodných architektonických detailů.
Většina středověkých a barokních domů v centru města byla zbourána během Brněnské asanace na přelomu 19. a 20. století.
Většina budov je proto vystavěna v historizujícím slohu, typickém pro přelom století.
Domy zpravidla tvoří uzavřené kontinuální bloky přibližně stejné stavební výšky, jejich fasády jsou většinou ve dobrém stavu a jsou zdobeny arkýři, terasami, rizality, helmicemi, kupolemi a podobně.
Povrch ulic je obvykle tvořen kamennou dlažbou, většina jádra města je pěší zónou s minimální dopravou.
Zajímavostí jsou různé drobné architektonické prvky a nebo např. obelisk a kolonáda s kašnou v Denisových sadech, či podzemní prostory (brněnská kostnice, mumie v kapucínské kryptě, Mincmistrovský sklep, apod.).
Jedná zejména o městské čtvrti Veveří, Černá Pole, Královo Pole a Žabovřesky.
Jižně od centra města se rozkládá prudce se rozvíjející oblast výškových kancelářských budov podél ul.
Heršpické (M-Palác, Spielberk Towers, AZ Tower a jiné).
Výškové budovy se nachází také v severní části centra města na hranici s Královým Polem, jde o skupinu výškových budov kancelářského komplexu v Šumavské ulici, další jsou v Králově Poli (např. v areálu VUT), na Lesné a jinde.
Především jižně až východně od středu města se můžeme setkat s množstvím opuštěných a chátrajících především průmyslových objektů a areálů, tzv. brownfieldů.
Tento problém je postupně řešen, a objekty bývají buď likvidovány nebo rekonstruovány, například bývalá továrna Vaňkovka.
Na východě vnitřního města (čtvrť Zábrdovice – ulice Cejl, Bratislavská apod.) můžeme běžně najít zchátralé velkoměstské domy, špinavé ulice a zanedbaná prostranství; obyvatelé této části města jsou z velké části Romové, kteří často byli nastěhováni do domů po vysídlených Němcích.
Městské parky a náměstí V Brně se nachází mnoho parků různých velikostí, mezi nejbohatší svým vybavením a zároveň největší patří park Lužánky, otevřený veřejnosti roku 1786, jako první veřejný park na Moravě a v Čechách, dále kopcový park Špilberk pod stejnojmenným hradem či rozsáhlý lesopark Wilsonův les.
Parky jsou obvykle vybaveny množstvím soch, fontán a dalších prvků zpříjemňujících atmosféru parku.
Na povšimnutí stojí například umělý potůček nebo dopravní hřiště v Lužánkách, skalka a vyhlídkový altán v parku Špilberk, fontány v parku na Moravském náměstí nebo kolonáda a obelisk v Denisových sadech na Petrově, které jsou vůbec prvním veřejným parkem na Moravě a Čechách zřízeným veřejnou správou.
Největším náměstím v Brně je Moravské náměstí, v roce 2010 bylo vybaveno bronzovým modelem, který zobrazuje město v polovině 17. století v době neúspěšného obléhání Brna Švédy.
V Brně se nachází celkově desítky náměstí, některá z nich svým charakterem připomínají parky, zejména Slovanské náměstí, které je dokola obklopené alejí, Obilní trh a částečně i Moravské náměstí.
Hrady a zámky V Brně se nachází dva velké a staré hradní komplexy.
Jde o hrad Špilberk nad historickým jádrem města, založený ve druhé polovině 13. století jako přední královský hrad na Moravě.
Špilberk byl kdysi trvalým sídlem moravských markrabat, tehdejších vládců Markrabství moravského, včetně Jošta Lucemburského, který byl v letech 1410–1411 krátce králem Svaté říše římské.
V 17. a 18. století byl hrad přestavěn na barokní citadelu.
Druhým je hrad Veveří nad Brněnskou přehradou, který byl podle pověsti založen kolem roku 1059 brněnským údělným knížetem Konrádem I.
Hrad a pevnost Špilberk je sídlem Muzea města Brna se stálými expozicemi a také častým dějištěm různých kulturní událostí, Špilberk je i s parkem okolo národní kulturní památkou.
Naproti tomu hrad Veveří je po špatné údržbě a necitlivých přestavbách za socialismu a chátrání v 90. letech 20. století ve špatném technickém stavu.
Hrad byl zpřístupněn veřejnosti teprve na začátku 21. století, od té doby také probíhá řada oprav, které mají navrátit památku do původního stavu.
Na katastru města lze také nalézt také několik zámků vystavěných v různých stylech.
Největším z nich je klasicistní zámek v Líšni přestavěný začátkem 18. století z tvrze Janem Kryštofem z Freynfelsu.
Dále se jedná o barokní chrlický zámek založený olomouckými biskupy roku 1561, v 16. století renesančně upravený řečkovický zámek, medlánecký zámek, zámek v Brněnských Ivanovicích, letohrádek Mitrovských na Starém Brně či Bauerův zámeček v areálu brněnského výstaviště.
Brněnské podzemí Především měšťanská sklepení tvoří veřejnosti částečně přístupné podzemí v centru města.
Rozsáhlé sklepy se nacházejí pod Zelným trhem, Dominikánským náměstím, Římským náměstím, Moravským náměstím, Petrovem, pod ulicí Orlí a Pekařskou ulicí.
Roku 2010 byl zpřístupněn Mincmistrovský sklep (sklepení zaniklého domu mincmistrů pod Dominikánským náměstím), kde byla zahájena ruční ražba pamětního brněnské groše.
V dubnu 2011 byl nastálo pro veřejnost otevřen labyrint pod Zelným trhem a v červnu 2012 brněnská kostnice.
Ta se nachází pod Jakubským náměstím u chrámu svatého Jakuba, pochází pravděpodobně ze 17. a 18. století a po pařížských katakombách je druhou největší kostnicí v Evropě.
V květnu 2016 byl zpřístupněn protiatomový kryt 10-Z pod Špilberkem v Husově ulici.
Známé a veřejnosti přístupné jsou také kasematy na Špilberku, vybudované v době baroka v příkopech středověkého hradu a od konce 18. do konce 19. století využívané jako obávaný žalář.
Kašny, fontány a významné sochy a památníky Nejhonosnější brněnskou kašnou je barokní kašna Parnas z konce 17. století na Zelném trhu.
Kašny či fontány můžeme nalézt i na mnoha jiných náměstích, nádvořích a parcích, například na náměstí Svobody a jinde.
Fontány jsou v Brně běžným doplňkem parků a náměstí, několik se jich je k vidění v parku Špilberk, na Moravském náměstí, před Janáčkovou akademií múzických umění a na mnoha jiných místech.
Památníky velmi významných osobností a událostí spojených s Moravou a s Brnem jsou vybudovány především v historickém jádru města.
Před Lékařskou fakultou Masarykovy univerzity stojí socha Tomáše Garrigua Masaryka, před Právnickou fakultou stejné univerzity socha Edvarda Beneše, na Špilberku busta brněnského hrdiny z třicetileté války, maršála císařských vojsk na Moravě Louise Raduita de Souches.
Za zmínku stojí také socha římského krále Jošta a jeho otce moravského markraběte Jana Jindřicha na portálu Místodržitelského paláce, kde jsou v přilehlém kostele oba pohřbeni.
Osobnosti S Brnem je vedle mnoha významných domácích osobností spjata i řada světových osobností vědy a kultury.
Narodili se nebo působili zde např. fyzik Ernst Mach, logik Kurt Gödel, genetik Gregor Mendel, po němž je pojmenována Mendelova univerzita v Brně (všichni tři německojazyčného původu), operní pěvkyně Maria Jeritza nebo spisovatel Milan Kundera.
Ekonomika Od roku 1990 zaniklo mnoho firem, vytvořených nebo vyčleněných v rámci privatizace z bývalých národních podniků.
Byly mezi nimi i některé tradiční firmy.
Jiné podniky byly restrukturalizovány a v konkurenčním prostředí se udržely.
Zatímco před rokem 1990 měly v Brně velkou váhu strojírenské podniky, od té doby se hospodářství města do značné míry přeorientovalo na lehký průmysl, logistiku a služby.
V současnosti zažívají tato odvětví nebývalý rozvoj, o čemž svědčí i to, že v roce 2011 na 21. ročníku Veletrhu nemovitostí a investičních příležitostí MIPIM ve francouzském Cannes dostalo Brno trojí prestižní ocenění v soutěži Cities of the Future (města budoucnosti).
Výrobní závody se soustřeďují především do nových průmyslových zón v Brně a okolí, jakými jsou Černovická terasa, Český technologický park, Průmyslová zóna Modřice, Průmyslová zóna Šlapanice a další.
Průměrná mzda činila k 1. lednu 2018 v Brně 35 715 Kč.
Zpracovatelský průmysl Mezi nejznámější firmy brněnské historie patří strojírny Zetor (světoznámý výrobce traktorů), Zbrojovka Brno (mj. výrobce pušek), Královopolská (významná strojírna v Králově Poli), První brněnská strojírna a další.
V 19. století Brno díky vysoce rozvinutému textilnímu průmyslu získalo přezdívku „rakouský“ resp. „moravský Manchester“.
Terciární a kvartérní sektor Společnost Veletrhy Brno, dříve Brněnské veletrhy a výstavy, vlastní značně rozsáhlé a architektonicky okázalé Brněnské výstaviště, na němž se každoročně pořádá řada výstav a veletrhů s mezinárodní účastí.
Brněnské výstaviště je svými 0,13 km² výstavní plochy jedním z největších výstavišť světa, zaujímá 23. místo, jeho celková rozloha činí 0,36 km².
Mezi hlavní události patří Autosalon, Mezinárodní strojírenský veletrh, Go-Regiontour a další.
Dříve mezi hlavní akce patřil i veletrh moderní počítačové a komunikační techniky Invex.
Brno také ve světě módy proslulo po Evropě pořádáním mezinárodního módního veletrhu Styl s výstavou Kabo.
V Brně také roste mnoho velkých administrativních center, především podél ulic Heršpické a Vídeňské na jihu města; příkladem může být Český technologický park, společný projekt britské firmy B&O a města, Spielberk Office Centre, Brno Business Park, Axis Office Park, Vienna Point Brno a další.
Po roce 2000 v Brně otevřely svoje pracoviště zahraniční technologické firmy jako IBM, Honeywell, Siemens, AVG Technologies, Cisco Systems, AT&T, SGI, Red Hat, Alstom, Motorola a jiné.
Přirozeně řada těchto firem má v Brně svá sídla pro Českou republiku, například Red Hat in the Czech Republic, AVG Technologies CZ, SGI Česká republika nebo mají v Brně své významné mezinárodní centrály, například Honeywell Global Design Center Brno, IBM Delivery Centre Central Europe Brno a další.
Svá sídla mají v Brně i významné domácí firmy, například známý dopravce Student Agency, IT společnost GiTy a řada dalších.
Město nadále vyvíjí snahy tyto aktivity podporovat, příkladem může být Jihomoravské inovační centrum a jeho Technologický inkubátor VUT.
V roce 2024 vyšla datová zpráva, která shrnovala stav brněnského inovačního ekosystému.
Podle ní dosáhlo Brno a Jihomoravský kraj výrazné dominance v kosmickém, elektrotechnickém, polovodičovém průmyslu, v informačních technologiích a region Jihovýchod se stal silným evropským inovátorem.
Prodejní síť V Brně se nachází velké množství nákupních center, jedněmi z nejoblíbenějších jsou Galerie Vaňkovka, Nákupní centrum Královo Pole a Olympia Brno, která však z větší části leží až za hranici města.
Největšími jsou Olympia Brno, která je druhým největším obchodním centrem v České republice, a Avion Shopping Park Brno.
V roce 2026 je plánováno otevření největšího projektu smíšeného využití Dornych, který bude nabízet maloobchodní, kancelářskou a rezidenční plochu.
Některá velká nákupní centra jsou otevřena non-stop, jako například již zmíněné Nákupní centrum Královo Pole, zároveň je běžné, že ve velkých nákupních centrech jsou pravidelně pořádány různé výstavy a kulturní akce, například ve Vaňkovce, Olympii a dalších.
Brno má v současnosti plošný standard maloobchodní prodejní plochy 1,5 m² na obyvatele, což je stav plně srovnatelný s podmínkami ve městech západní Evropy.
Významnou místní sítí maloobchodních prodejen je Brněnka.
Turismus Turismus zaznamenává v Brně od 90. let 20. století velký rozmach.
Město je výchozí turistickou destinací za poznáním přírodních a kulturních zajímavostí Brna a jižní Moravy.
Na severovýchodě území Brna začíná chráněná krajinná oblast Moravský kras a na jih se rozprostírají vinice s vinnými sklípky.
Město je ze severu, východu i západu obklopeno zachovalými smíšenými lesy, které nabízejí mnoho příležitostí pro turistiku a cykloturistiku, na území města, mezi několika městskými částmi se nalézá obora Holedná.
Roku 2006 navštívilo brněnská informační centra přes 205 tisíc turistů, z toho 83 tisíc cizinců.
Nejvíce město navštěvují Rusové, Poláci a Italové, v jarním období Němci, Rakušané, Španělé a turisté z Asie a USA.
Počet přenocování zahraničních turistů v ubytovacích zařízeních v Jihomoravském kraji v roce 2008 překročil 778 tisíc.
Ve městě bylo na konci roku 2007 celkem 59 hotelů a 23 jiných hromadných ubytovacích zařízení, jejich celková kapacita byla 9002 lůžek a 4316 pokojů.
V oblasti cestovního ruchu v Brně na nějakou dobu vzbudilo nečekaný zájem odhalení hodinového stroje na náměstí Svobody (nepřesně označovaného jako Brněnský orloj) vyrobeného z africké žuly a záměrně tvarovaného tak, aby připomínal projektil, ovšem někdy též tvarově ztotožňovaného s penisem.
Tato záležitost byla silně medializována a stavba se velmi brzy stala kontroverzní a známou v celé České republice.
Úřady a instituce Justiční Brno je centrem české justice, která je tím i geograficky oddělena od moci výkonné a zákonodárné sídlící v Praze.
V Brně sídlí v bývalé Zemské sněmovně v Joštově ulici Ústavní soud České republiky.
Své sídlo zde má i Nejvyšší soud České republiky (Burešova ulice), Nejvyšší správní soud České republiky (Moravské náměstí) a Nejvyšší státní zastupitelství (Jezuitská ulice).
Městský soud v Brně má působnost jako okresní soud pro celé město, pro okolní obce má působnost Okresní soud Brno-venkov.
Oba soudy sídlí v novém Justičním areálu Brno v Polní ulici.
V Justičním paláci v Rooseveltově ulici sídlí Krajský soud v Brně s působností pro celý Jihomoravský kraj (od roku 1960).
V Brně také sídlí příslušné krajské, okresní a městské státní zastupitelství, na Moravském náměstí navíc sídlí pobočka Vrchního státního zastupitelství v Olomouci.
Sídlí zde také Sdružení moravských pracovišť Akademie věd České republiky.
Dále mají v Brně sídlo Centrum dopravního výzkumu, Ústav archeologické památkové péče Brno a Výzkumný ústav veterinárního lékařství.
Své sídlo má v Brně pět veřejných vysokých škol, jedna státní vysoká škola a celkem 28 jejich fakult.
Prvními vysokými školami ve městě byla mezi lety 1778 a 1782 krátce působící Císařsko-královská a arcibiskupská univerzita a roku 1873 vzniklá německá technická vysoká škola.
V roce 1899 byla založena česká technická vysoká škola, předchůdkyně Vysokého učení technického, která byla svého času jedinou institucí na Moravě poskytující českojazyčné vysokoškolské vzdělání.
Roku 1918 byla zřízena Veterinární univerzita, která je jedinou univerzitou v Česku nabízející studijní program veterinární medicíny.
O rok později vznikla Masarykova univerzita, jež se stala druhou největší univerzitou v České republice a největší univerzitou na Moravě, a Mendelova univerzita, která je nejstarším vysokým zemědělským a lesnickým učením v Česku.
Německá technika byla zrušena roku 1945.
Po druhé světové válce byla v roce 1947 založena krátce existující Vysoká škola sociální (zrušena 1952) a také umělecká Janáčkova akademie múzických umění.
V roce 1951 došlo ke zřízení Vojenské akademie, která se v roce 2004 stala základem Univerzity obrany, do níž byly sloučeny vojenské vysoké školy i z dalších měst.
Po sametové revoluci byly zakládány také soukromé vysoké školy či jejich pobočky (např.
AMBIS vysoká škola, Vysoká škola Sting a Vysoká škola NEWTON).
V roce 2021 na vysokých školách v Brně studovalo asi 65 tisíc studentů.
V roce 2023 se v Brně nacházelo osm vyšších odborných škol, dvě konzervatoře, 63 středních škol (včetně dvou zahraničních), dvě jazykové školy s právem státní jazykové zkoušky, 20 základních uměleckých škol, 101 základních škol (včetně jedné zahraniční) a 178 mateřských škol.
Ubytování žáků a studentů zajišťovaly čtyři internáty (součásti škol) a 14 domovů mládeže (z toho 10 v rámci škol).
V Brně v roce 2023 působilo také 131 dětských skupin.
Náboženské V Brně působí řada církevních institucí a je zde možné nalézt desítky náboženských staveb.
Na území města stojí více než čtyři desítky kostelů a chrámů (z toho jedna katedrála, jedna bazilika minor a jeden katedrální chrám), desítky kaplí a množství klášterů (fungujících i bývalých).
Dále se ve městě nachází brněnská mešita, která je první v České republice, a synagoga Agudas achim (v Brně dříve stála také Velká synagoga, Polský templ a Nová synagoga).
Město je sídelním místem biskupství římskokatolické brněnské diecéze a diecézního církevního soudu.
Na území města zasahuje i dalších pět mimobrněnských farností.
V Brně také sídlí biskupství brněnské diecéze Církve československé husitské, která má na území města devět náboženských obcí.
Českobratrská církev evangelická má na území města v rámci brněnského seniorátu sídlo čtyř svých sborů, Bratrská jednota baptistů, Církev adventistů sedmého dne a Církev bratrská po třech sborech, Apoštolská církev a Církev víry po dvou.
Svůj sbor, farnost, obec nebo centrum mají v Brně i Církev Křesťanská společenství, Církev Slovo života, Evangelická církev augsburského vyznání, Evangelická církev metodistická, Křesťanské sbory, Mezinárodní společnost pro vědomí Krišny, Hnutí Hare Krišna, Náboženská společnost českých unitářů a Starokatolická církev.
V rámci Apoštolského exarchátu v České republice byla v Brně zřízena sídla dvou řeckokatolických farností podřízených brněnsko-olomouckého děkanátu.
Pravoslavná církev v českých zemích a na Slovensku má v Brně katedrální chrám svatého Václava, který spadá pod brněnský okružní protopresbyterát, a tři náboženské obce.
Ve městě také sídlí Židovská obec Brno a Muslimská obec v Brně.
Přímo v Brně mají sídlo tři církve a náboženské společnosti – Církev Slovo života, Kněžské bratrstvo svatého Pia X. a Křesťanské sbory.
Od roku 2017 je Brno také sídlem Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost a Úřadu pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí.
V Brně sídlí i profesní komory některých profesí, jsou to Komora daňových poradců v Kozí ulici, Komora patentových zástupců v Gorkého ulici, Komora veterinárních lékařů České republiky na Palackého třídě a jediná pobočka České advokátní komory na náměstí Svobody.
V Brně se nachází i mnohé regionální úřady v čele s krajským úřadem Jihomoravského kraje na Žerotínově náměstí, své sídlo zde mají i úřady městských částí a krajské oddělení bezpečnostních složek či dalších úřadů.
V Brně sídlí i Vazební věznice Brno a je zde zřízena pobočka České národní banky, studio České televize a studio Českého rozhlasu.
Město je také sídlem celkem 11 nemocnic, 5 odborných léčebných ústavů a mnoha dalších zdravotnických zařízení (stav 2007).
Například Fakultní nemocnice Brno, patřící k největším zdravotnickým zařízením v České republice, v roce 2009 bylo v nemocnici ošetřeno více než milión pacientů.
Ve městě je celkově 202 ordinací praktických lékařů, 302 ordinací stomatologů, 75 ordinací dětských lékařů a stovky dalších ordinací.
Pod Fakultní nemocnicí u sv.
Anny vzniklo zdravotnické centrum klinické medicíny.
Stavba vznikla ve spojení s klinikou Mayo, základní kámen byl položen v roce 2008, k otevření Mezinárodního centra klinického výzkumu (ICRC) došlo v roce 2012.
Partnerská města Partnerskými městy Brna jsou: Minulá partnerství: Metropole v okruhu 300 km Tento orientační nástroj zobrazuje pouze města, která jsou hlavními městy států nebo zemí ve významu územní jednotky a jsou za metropole obecně v evropském kontextu považována a nebo s počtem obyvatel přesahujícím 300 tisíc.
Vzdálenost je uvedena jako přibližná geografická vzdálenost bez ohledu na dopravní infrastrukturu.
Bydlení je jednou ze základních lidských potřeb.
Zajišťuje přístřeší před nepříznivým počasí, bezpeční, soukromí a slouží k uložení osobního majetku.
Bydlení vytváří prostředí pro rodinný život a mezilidské vztahy, a přináší také důležité společenské efekty jako je vzdělání, životní úroveň a úspěšnost na trhu práce.
Determinuje také zdraví a kvalitu života.
Bydlení je pro velkou část lidí nejvýznamnější životní investicí a v rámci lidských hodnot je hned na druhém místě na stupnici hodnot.
Právo na bydlení je součástí Všeobecné deklarace lidských práv.
Stálé bydlení („bydliště“) je také podmínkou pro plné zapojení člověka do společnosti, proto je různě podporováno státem.
Bydlením se zabývá stavebnictví a architektura, urbanismus a sociologie bydlení.
Plocha obydlí na člověka se stále zvětšuje.
Typy bydlení Bydlení je rozděleno do několika sektorů.
V ČR je to majoritně vlastnické bydlení, soukromé nájemní bydlení, obecní nájemní bydlení a družstevního bydlení.
Dostupnost bydlení Dostupnost lze rozdělit na finančně dostupné bydlení a fyzicky dostupné bydlení.
Dostupnost bydlení může sloužit jako kritérium pro hodnocení bytové situace v jednotlivých zemích.
Definice dostupného bydlení se může měnit v závislosti na zemi a kontextu.
Jedním z nejčastěji posuzovaným kritériem vyhodnocení dostupnosti bydlení je cena bytů v poměru k průměrným mzdám obyvatel.
Dalším kritériem může být bytová politika v oblasti finanční dostupnosti, která pomáhá domácnostem mimo realitní trh a týká se především sociálních skupin s nižšími příjmy, lidí bez domova a dalším, jejichž příjem se pohybuje kolem a pod hranicí chudoby.
Stát užívá různých nástrojů, a to jak přímých, tak nepřímých, aby lidem v nouzi umožnil dostupnější bydlení.
Mezi nejvýznamnější opatření patří například příspěvek na bydlení či sociální bydlení.
Fyzická dostupnost bydlení se odvíjí od počtu nemovitostí na trhu, který závisí na bytové výstavbě.
Před rokem 1989 měl na starosti bytovou výstavbu stát, po Sametové revoluci se výstavbě začalo věnovat více subjektů.
Výstavbu nových domů a komerčních objektů se věnují hlavně developerské firmy nebo samotné domácnosti.
Poptávka po nemovitostech v ČR dlouhodobě převyšuje nabídku.
Situaci prohlubuje stálá poptávka po vlastnickém bydlení, nakupování investičních nemovitostí a také uprchlické krize.
Dle dat Property Indexu technologicko-poradenské společnosti Deloitte, dostupnost bydlení v ČR k poměru mezd a cen nových bytů bylo v roce 2023 nejhorší v Evropě.
Pořídit si novou vlastní nemovitost v průměru vyšlo na ekvivalent 13,3 hrubých ročních mezd.
Praha je navíc hned po Amsterdamu nejméně dostupnou evropskou metropolí.
Cestování znamená přepravu lidí účastnících se cesty či výletu nebo proces či čas vystihující osobu či objekt v pohybu z jednoho místa na druhé.
Důvody k cestování zahrnují: Turistika a cestovní ruch – cestování za rekreací.
Může se jednat ať už o cestování jako takové, nebo může být cestování pouze nutnou podmínkou k dosažení zamýšlené destinace.
Návštěva přátel či rodiny Obchod Dojíždění – pravidelná účast na různých rutinních aktivitách, jako práce, studium či pracovní setkání.
Migrace – cestování za účelem započetí nového života na jiném místě Kočovnictví – neustálá změna pobytu, nejčastěji za účelem obživy Poutě – cestování z náboženských důvodů
Chléb či chleba, patří k základním potravinám připravovaným pečením těsta sestávajícího minimálně z mouky a vody.
Většinou se přidává jedlá sůl a tradičně kvas, který je však často nahrazován či doplněn kvasnicemi (droždím) kvůli rychlejšímu kynutí.
Někdy se do těsta přidává koření (např. kmín), případně různá semena (sezam, slunečnice, dýně, mák aj.); semena se někdy používají také k ozdobení chleba.
Historie Chléb, respektive chlebové placky pekli již lovci a sběrači v Jordánsku před 14 000 lety.
Ale ještě před 5 500 lety farmáři ve Skandinávii používali obilná zrna k výrobě kaší místo chleba.
Etymologie České slovo chléb či chleba je slovo domácího původu.
Vzniklo z praslovanského slova chlěbъ, které má původ ve starém germánském výrazu hlaiba téhož významu.
Machek k českému výrazu chléb uvádí: slovensky chlieb, polsky chleb, ukrajinsky chlib, rusky chleb, hornolužicky chlěb, dolnolužicky klěb, bulharsky chljab, slovinsky hleb, srbochorvatsky hljeb.
Dnes vymřelá gótština používala k označení chleba výraz hláifs, stará horní němčina hleib a moderní němčina slovo Laib („bochník“, „bochník chleba“), angličtina loaf, finština používá slovo leipä, estonština leib, což jsou podoby odvozené ze starogermánských slov.
Staroanglické slovo bread („chléb“) má ekvivalenty v dalších germánských jazycích, například v němčině Brot, nizozemštině brood, švédštině bröd, v dánštině či norštině brød a v západofríštině brea.
České pojmy související s krájením bochníku nebo pecnu chleba: Vnější propečená část na povrchu chleba se nazývá „kůrka“, vnitřní pórovitá část „střídka“.
Ukrojený plátek chleba se nazývá „krajíc“ nebo „skýva“.
Našikmo ukrojený plátek na jedné straně zakrojený do střídky je „sirotek“ (nespis. „škramfulec“).
První a poslední odkrojek chleba se nazývá „patka“ či „skrojek“.
Druhému a předposlednímu krajíci se říká „zápatčí“.
K nářečnímu pojmenování velkého kusu chleba viz Komárková.
Druhy chleba Chléb je oblíbená potravina nejen v západní společnosti.
Těsto, z něhož se chléb peče, bývá zhotoveno z žitné nebo pšeničné mouky a kvasu nebo droždí.
Peče se také z mouky ječmenné, kukuřičné či ovesné, obvykle v kombinaci s pšeničnou moukou, ale ne vždy.
Pšeničné zrno bývá používáno nejčastěji díky vysokému obsahu lepku, který dává těstu pórovitost a elasticitu.
Bezlepkový chléb se připravuje z mouky, která lepek neobsahuje (je vyrobena např. z rýže, kukuřice, pohanky, prosa, cizrny, sóji a jiných luštěnin).
Používá se ke konání svaté eucharistie, svaté liturgie.
Musí být kvašený a připravuje se z pšeničné mouky, droždí, vody a soli.
Kypření chlebového těsta Chléb konzumovaný na Západě se vyrábí většinou z kvašeného těsta.
Kvalita upečeného chleba závisí na mnoha faktorech, přičemž klíčový je kypřicí prostředek – kvas (čili kvásek) nebo droždí (čili kvasnice).
Tradiční pekařský kvas se připravuje z mouky a vody.
Kypření pekařským kvasem Pekařský kvas je směs mouky a vody, která díky sporám mikroorganismů v mouce a okolnímu vzduchu přirozeně kvasí.
Na kvašení mají zásluhu především bakterie mléčného kvašení z rodu Lactobacillus, které dodávají chlebu typickou kyselou chuť, a také další bakterie a kvasinky, které dohromady produkují množství aromatických těkavých látek a kypří těsto.
Kvašení je pomalé, přičemž jeho produktem jsou probiotika, bílkoviny a aminokyseliny.
Na tradiční český kvásek se používá žitná mouka, ale použít lze i pšeničnou mouku.
Přesné konečné složení kvasu závisí na mouce, ze které je zaděláván, na prostředí, ve kterém se nachází, a na způsobu, jakým „je veden“.
Kvásek těsto okyseluje, takže v chlebu vzniká prostředí, které není příznivé pro rozvoj jiných druhů bakterií a plísní.
Proto je kváskový chléb mnohem trvanlivější – vydrží týden i deset dní.
Kváskový chléb potřebuje k vykynutí mnohem delší dobu než chléb připravovaný s použitím kvasnic.
Při kynutí probíhají v těstu procesy, které způsobí, že kváskový chléb je stravitelnější a má vyšší výživovou hodnotu.
Při přípravě chleba se používá jen část kvásku, část se ponechá stranou a „vede se“, to znamená, že se přidává voda a mouka.
Při příštím pečení se opět použije jen část této směsi a zbytek se opět vede pro budoucí použití.
Vedením kvásku může vzniknout dlouhodobá specifická kultura kvasinek a bakterií, takže kvas ovlivní chuť chleba, který právě podle chuti a vůně dokáží stálí spotřebitelé rozeznat a ocenit.
Tradiční český žitný chléb se běžně pekl jen z mouky, vody, soli a kmínu ještě v 90. letech 20. století.
Některé pekárny v Evropě, zejména menší, stále pečou chléb z těsta s kvasem, i když kontinuita tradičního předávání této znalosti je v rodinách již zpřetrhána.
V USA takové pekárny leckde znovu vznikají a stejně jako amatéři pekoucí doma opět oživují polozapomenuté umění pečení kváskového chleba.
Kypření droždím Při kypření pekařským droždím se využívá kvasného procesu (kvašení, fermentace), který působí kvasinka Saccharomyces cerevisiae.
Kvašením sacharidů v mouce vzniká oxid uhličitý.
Těsto s droždím lze zadělávat vodou, mlékem či kysaným mlékem.
Většina pekáren v České republice, zejména malých, kypří těsto pekárenským droždím.
Rovněž průmyslové pekárny přidávají k tradičnímu kvasu droždí.
Těsto kyne rychleji a spolehlivěji (vždycky stejně) než těsto kypřené výhradně kvasem, chléb mívá obvykle větší objem.
Ovšem chléb čistě kvasový má výraznější chuť a delší trvanlivost.
Jiné kypření Ke kypření chlebového těsta lze použít i jiné prostředky produkující plyn.
Využít lze: kypřicí prášek do pečiva nebo samokynoucí mouku, která kypřicí prášek již obsahuje; kyselou přísadu, jako je podmáslí, a přidat jedlou sodu; reakcí kyseliny se sodou vzniká plyn.
Tento typ kynutí se používá při výrobě sodového chleba a při rychlém pečení.
Užívá se spíše při výrobě sladkého chleba (banánový chléb) nebo muffinů.
Nekvašený chléb Bez plynů vznikajících při kvašení chléb nenabude, nezíská na objemu, proto má formu placky.
Chlebovou placku z nekvašeného těsta lze upéci v ohni, jak se to dělá již po tisíciletí.
V současnosti tak chléb připravují například kočovní Arabové v severní Africe.
V Arménii, Ázerbájdžánu, Turecku, Íránu je nejrozšířenějším chlebem lavaš.
Nekynutý tenký chléb je pružný a peče se z pšeničné nebo žitné mouky a vody, někdy se přidává sůl či olej.
Je podobný indickému chlebu čapátí, je však větší a tenčí.
V Indii je výrazem pro jakýkoli indický chléb „roti“, je však také pojmenováním pro konkrétní druh základní chlebové placky, která se připravuje z nekynutého těsta.
Někdy se roti nazývá „phulka“ („nafouknutý“).
Placka se připravuje z celozrnné pšeničné mouky zvané „atta“, vody a soli; opéká se nasucho na pánvi zvané „tava“.
V Indii se tradičně používá dohladka umletá celozrnná mouka (téměř rovnocennou náhradu lze získat smícháním stejných dílů obyčejné hladké mouky a hrubé celozrnné mouky).
Podobné těsto jako na roti se zadělává na čapátí, jen se do něj přidává rostlinný olej.
Opéká se nasucho nebo (na jihu Indie) na troše oleje nebo přepuštěného másla „ghí“.
Tradičním pokrmem podávaným při židovském svátku Pesach (též „Svátek nekvašených chlebů“ aj.) jsou macesy, nekvašený chléb.
Chléb se připravuje z vody a mouky, která je vyráběna ze speciálně hlídané pšenice.
Mouka během celého cyklu zpracování nesmí přijít do styku s vlhkostí.
Procesu kvašení brání rychlost zpracování.
Nekvašený chléb může mít i symbolickou funkci.
V křesťanské tradici je jím hostie, chléb připravený ke slavení eucharistie.
Těsto na hostie vyráběné v České republice v Bílé Vodě vzniká smísením čisté pšeničné mouky a vody.
Z upečených oplatek se vykrajují kulaté hostie.
V roce 2020 byla obnovena výroba hostií podle návrhu mistra Františka Bílka, jejichž původní výroba byla ukončena v roce 1937.
Živý kvas byl nahrazován kvasnicemi a okyselován přídavkem tzv. stabilizovaného kvasu, ve kterém však chybí aromatické látky typické pro živý kvas.
Chléb je někdy připravován z pytlovaných směsí, které obsahují enzymy a přídatné látky („éčka“).
Někdy je při přípravě chlebového těsta snižován podíl dražší žitné mouky z 45 až na 20 %.
Jsou zaváděny technologie na rozemílání starého chleba a pečiva, tato směs je pak přidávána do nového těsta.
Dochází i ke změně technologie výroby kvasu, která výrazně zkracuje dobu kvašení.
Podle Státní zemědělské a potravinářské inspekce se však „starý“ (neprodaný) chléb, tzn. ztvrdlý, avšak čistý a beze stop plísní přidával do těsta odedávna.
Nejde o žádnou novou nekalou praktiku.
Alternativními technologiemi vyrábějí chleba především malé pekárny, pro které chleba představuje pouze malou část sortimentu, a proto se jim vedení kvasu nevyplatí.
Naopak pro velkopekárny i malé pekárny specializované na výrobu chleba je levnější připravovat kvas, protože mouka, ze které je kvas vyráběn, je vždy levnější než kterákoli pytlovaná směs.
Někdy se ke kvasu přidávají kvasnice kvůli rychlejšímu kynutí.
Vzhledem k vydanému nařízení Evropské komise o regulaci karcinogenního akrylamidu nechala Potravinářská komora zpracovat testy na přítomnost akrylamidu v chlebu a pečivu.
Podle výsledků testů je v naprosté většině případů hladina akrylamidu výrazně nižší než tzv. srovnávací hodnota.
Vyšší obsah látky, a tedy škodlivý, by mohl mít připálený chléb, ale ten se do obchodu nedostává.
Cena chleba Cena chleba v Česku je závislá jednak na kvalitě, jednak na obchodní politice řetězců, které mnohdy chléb a rohlíky dotují, aby přilákaly zákazníky kvůli koupi jiného zboží.
V roce 1989 byla cena jednoho kilogramu chleba 2,80 Kčs, tehdy klasický 1,5kilogramový bochník stál 4,20 Kčs.
V roce 2000 byla průměrná cena 1 kg chleba 14,80 Kč, roku 2010 to bylo 19,85 korun, v roce 2020 činila ±28 korun, v roce 2024 (září) 43,2 korun.
Spotřeba V roce 2021 bylo v České republice okolo 700 pekáren, které ročně napekly 260 000 tun chleba, tj. téměř milion bochníků denně.
Průměrný Čech spotřebuje ročně 40 kg chleba, což je o 10 kg méně než před rokem 1989.
Z celkového množství se 63 % chleba prodá v supermarketech.
Nejprodávanější chleby na trhu jsou šumavský (56 %) a žitný (16 %).
Konzumace Chléb bývá většinou konzumován nakrájený na krajíce o takové tloušťce, aby se snadno konzumoval a přitom se nedrobil (zhruba 6–10 mm).
Na krajíc se obvykle roztírá máslo (čímž vzniká tradiční chléb s máslem), tavený sýr, pomazánka apod.; může se obkládat nakrájenou zeleninou či plátky salámu a sýra a nebo se připraví jako topinka.
Další způsobem konzumace může být přikusování k polévkám, gulášům, omáčkám, různě upraveným masům, špízům a jiným pokrmům.
Dva namazané nebo obložené krajíce chleba lze přiložit k sobě a zabalit – jsou tak připraveny k pozdější konzumaci.
Topinky Smažený nebo pražený chléb je znám jako topinka; topinky lze připravovat na vícero různých způsobů.
Svátek Mezinárodní den chleba připadá každoročně na 16. říjen; svátek navazuje na Den výživy vyhlášený organizací OSN pro výživu a zemědělství FAO roku 1947.
V Česku se slaví počínaje rokem 2009.
Doprava je účelný a zamýšlený pohyb dopravních prostředků po dopravních cestách.
Produktem dopravy je přeprava.
Dopravní technologie sestávají z dopravních prostředků, dopravní infrastruktury a organizace dopravy.
Doprava informací se obvykle zařazuje jako samostatný obor komunikace a telekomunikace.
Obojí ovšem úzce souvisí – řízení dopravy nákladu a osob obvykle vyžaduje i spolehlivý přenos informací, jímž se ve vztahu k dopravě zabývá dopravní telematika.
Druhem dopravy je také přenos elektrické energie.
Tento článek se dále zabývá především dopravou předmětů a osob.
Nejstarším způsobem dopravy je chůze a nošení nákladu.
V rozvinutých zemích se lidé pěšky dopravují spíše na kratší vzdálenosti, zatímco chůze na delší vzdálenosti je způsobem oddechu a trávení volného času (pěší turistika).
Lidé také dosud nosí náklady v náročném terénu (nosiči v horách).
Dalším historickým způsobem dopravy je využití zvířat k jízdě, nošení nebo k tahání nákladu.
K dopravě po vodě se již od prehistorických dob užívá plavidel.
Moderní doba přinesla rozmach dopravy pomocí vozidel (zejména silničních a kolejových) a letadel.
Doprava patří mezi nejrychleji se rozvíjející sektory národního hospodářství.
Velký nárůst probíhá i v osobním motorismu.
Důsledky tohoto rozvoje jsou však nepříznivé pro životní prostředí.
Podle veřejné přístupnosti Ne zcela se kryjící rozdělení je na dopravu neveřejnou (vlastní automobil, vnitropodniková doprava, zvláštní linková doprava, smluvní jízda autobusem nebo osobním automobilem, sdílená doprava, soukromé letadlo) veřejnou (kromě hromadné veřejné dopravy také například taxislužba).
Související obory K nejdůležitějším druhům dopravy se vážou inženýrské obory zabývající se konstrukcí dopravních prostředků (například letecké inženýrství).
S pojmem nákladní doprava úzce souvisí i logistika neboli zásobování.
Káva (hovorově kafe) je nápoj z upražených a rozemletých semen plodů kávovníku.
Označují se tak i samotná semena, případně semena rozemletá na prášek.
Káva je charakteristická svou silnou vůní (aroma) a černou barvou.
Obsahuje mimo jiné alkaloid kofein, který povzbuzuje srdeční činnost a zvyšuje krevní tlak.
Především se káva pije pro své povzbuzující účinky.
Je také velmi oblíbeným nápojem při setkávání lidí a je často podávána po jídle.
K největším producentům patří Brazílie, Vietnam, Kolumbie a Indonésie.
Nejčastěji se pije káva ze zrnek druhu arabika a robusta.
Káva je druhou nejprodávanější komoditou na světě (po ropě).
Kávovník Kávová semena jsou semena plodů rostliny zvané kávovník.
Plod lze přirovnat k tvrdé třešni, nejen tvarem, ale i barvou, která bývá v době sklizně červená nebo červenofialová.
Uvnitř plodu jsou ukryta dvě proti sobě položená semena – zelená kávová zrna.
Tato rostlina patří do čeledi mořenovitých rostlin.
Původně divoce rostoucí strom se pěstuje na kávovníkových plantážích na mnoha místech celého světa buď jako strom nebo keř.
Existující druhy kávovníků se mezi sebou kříží a šlechtí se, aby bylo dosaženo větší odolnosti proti škůdcům, kteří pokud napadnou kávovníky na plantážích, mohou způsobit rozsáhlé škody.
Například cizopasná houba dokáže totálně zničit i celé plantáže.
Jako příklad této zkázy můžeme uvést ostrov Cejlon, kde musely být kávovníkové plantáže zcela nahrazeny čajovníky.
Pravlastí kávovníku je africký kontinent, konkrétně Etiopie.
Zde existuje oblast Kaffa (bývalé Království Kaffa), kde káva dodnes roste i divoce.
Podle historie byla káva v období 13.–14. století převezena válečníky z Etiopie do Jemenu.
Takto se káva dostala do Arábie, která je považována za kolébku kávy – nápoje.
Její pěstování bylo ještě před 150 lety primární výsadou Arabského poloostrova a vývoz kávových zrn byl přísně zakázán.
Největší podíl na rozšíření kávy do Evropy mají především Holanďané, kteří tajně převezli kávová zrna z Jemenu.
V současné době se ovšem kávovníky pěstují po celém světě.
Všude v oblastech, kde je pro jejich růst příznivé podnebí a další ekologické a ekonomické podmínky.
Kávovníky v průběhu svého růstu potřebují dostatek vláhy i slunce, proto se jim nejlépe daří ve vlhkém tropickém pásmu.
Každému druhu kávovníku ale vyhovuje trochu odlišné podnebí.
Kávovníkové stromy nebo keře se dožívají poměrně vysokého věku (až třiceti let), ovšem v této době už poskytují nižší úrodu; nejvyšší výnosy dávají kávovníky po pěti až šesti letech.
Co nejvyšším výnosům je třeba pomoci správnou péčí.
Kávovníky se musí, stejně jako jiné pro nás méně exotické rostliny, pravidelně přihnojovat, prořezávat a chránit nově vzrostlé rostliny proti prudkému a žhnoucímu slunci.
Z jednoho keře lze získat až 2,5 kg zelené kávy a z té 0,5 kg pražené kávy.
Existují dva základní druhy kávovníků, které se odlišují růstem, svými nároky na pěstování i finální chutí kávy.
Oblast, ve které kávovník roste, má rovněž vliv na chuť kávy.
Kávovníky pěstované ve vyšších nadmořských výškách poskytují kávová zrna jemnější chuti a s nižším obsahem kofeinu.
Na českém trhu se prodávají převážně směsi kávy, většinou se skládají z více základních druhů zrn.
Teprve správnou kombinací vhodně zvolených druhů se vytvoří směs s harmonickou a ucelenou chutí.
Tzv. „čisté druhy“ jsou k dostání spíše ve specializovaných obchodech.
Směsi se většinou připravují ze zelených zrn a teprve pak se dohromady praží.
Při výběru směsi jsou rozhodující nejen požadované vlastnosti, ale také cena.
Aby výsledná káva byla co nejlepší chuti, záleží nejen na odrůdě pěstovaných kávovníků, ale především na sklizni plodů, následném zpracování kávových zrn, na správném pražení, uskladnění a expedování kávových žoků.
Každá z těchto dílčích prací má pevná pravidla a jejich nedodržení se vždy projeví negativně na výsledné chuti kávy.
Cascara Kávové zrno je ve skutečnosti pecka kávové třešně, což je plod kávovníků.
Slupky této kávové třešně lze využít k přípravě nápoje, který se nazývá Cascara.
Jako Cascara se označují i samotné šlupky.
V minulosti šlo víceméně o druhotnou surovinu využívanou pouze dělníky na plantážích, v poslední době se tento nápoj stal módní v Evropě.
Existují pochyby, jestli je dovoz cascary do EU legální.
Definice kávy (tedy kávových zrn) zahrnuje i možnou přítomnost šlupek, kdy záměrem bylo zřejmě nevyloučit dovoz nekvalitní kávy.
Otázkou je, jestli tuto definici splní potravina tvořená výhradně ze šlupek, tedy Cascary.
Vzhledem k módě je v současnosti cena cascary podobná jako cena samotné kávy.
Odrůdy kávovníků Káva se často připravuje jako směs z různých druhů kávovníku.
Nejčastěji se setkáváme s druhem kávovník robusta (Coffea canephora, syn.Coffea robusta) a kávovník arabika (Coffea arabica), méně používané kávovník liberijský (Coffea liberica) a kávovník šari (Coffea excelsa) se na trhu vyskytují zřídka.
Arabika má podíl na světové produkci asi 60 % a robusta asi 40 %.
Arabský kávovník roste ve větších nadmořských výškách (900–2800 m n. m.), často na sopečné půdě, či jako lesní forma (např. etiopská káva Harar či Wild Forest).
Kávovníky rostoucí v těchto výškách jsou méně odolné proti škůdcům a chorobám, jsou také velmi choulostivé na mrazíky.
Vyhovují mu mírnější teploty nepřesahující 24 °C.
Zrna jsou větší než u robusty a během pražení i při samotné přípravě nápoje jsou velice citlivá na teplotu.
Káva z tohoto druhu má nižší obsah kofeinu (běžně mezi 1–1,3 %) a její chuť je jemná a nasládle lahodná.
Tvoří až 70 % z celkové produkce kávy na světě.
Její zpracování je poměrně náročné, zrna se zpracovávají takzvanou „mokrou metodou“, což znamená, že káva projde procesem fermentace.
Tento způsob zpracování je finančně náročnější, a proto je také výsledná cena této kávy vyšší než u ostatních druhů.
Druhým významným kávovníkem je robusta.
Vyznačuje se tmavší barvou, výraznější, zemitější (drsnější), méně vytříbenou chutí než arabský kávovník.
Zrnka jsou menší, obsahují cca 2× více kofeinu (asi 2–2,6 %).
Robusta není tolik náročná na pěstování, je odolnější proti škůdcům a poskytuje vyšší výnosy.
Tomuto kávovníku vyhovuje stálejší počasí s vyššími teplotami.
Nejlépe snáší teploty kolem 30 °C.
Kávová zrna jsou zpracována tzv. „suchou metodou“, která není tak finančně náročná.
Výsledkem je cena výrazně nižší.
Používá se především do směsí s ostatními druhy.
Ve směsi s arabikou snižuje cenu.
Nejméně významným druhem kávovníku je Coffea liberica.
Vzrůstem je ze všech druhů kávovníku nejvyšší.
Dorůstá až 18 metrů (arabika 8 m, robusta 10 m).
Je velmi silný a plody mají i velká zrna, která jsou hořké chuti.
Liberica sice poskytuje velké výnosy, ovšem kvalita je považována za pouze průměrnou.
Příprava kávy Příprava kávy má mnoho způsobů, nejčastěji se používá: filtrovaná káva (drip), espresso, vacuum pot, AeroPress, cafeteria (french press), mokka press, instantní káva, turecká mokka, v Česku a na Slovensku také tzv. turecká káva, zkráceně turek (která se však liší od kávy připravované v Turecku).
Espresso Espresso je způsob přípravy kávy původně italského původu, ve kterém je malé množství téměř vroucí vody vytlačeno pod tlakem jemně mletými kávovými zrny.
Výraz espresso pochází z italštiny, kde je příčestím inf. esprimere – „vytlačit“, ale též „vyjádřit“.
Espresso je také základem pro jiné druhy kávy, včetně caffè latte, cappuccino, lungo, americano nebo flat white.
Existují i alternativy k espressu.
Pro každou jednotlivou přípravu je důležité především použít kvalitní čerstvě praženou kávu a čistou vodu.
Je také důležité dodržet správný postup přípravy.
Jedním z rozhodujících faktorů je správné mletí kávy.
Zároveň se doporučuje především pro přípravy filtrovaných káv čerstvě a světle praženou kávu.
Turecká káva Turecká káva, tzv. „turek“ se připravuje slitím namleté kávy v šálku s vodou těsně pod bodem varu (nejlépe 98 °C).
Tato příprava kávy je populární a tradiční v Česku a na Slovensku.
Tento způsob přípravy kávy není v jiných zemích obvyklý a má své nevýhody.
V prvních minutách louhování se do nápoje uvolňují jen chuťové a aromatické složky.
Prudké spaření kávy a delší louhování je ale velmi nešetrné a uvolňuje třísloviny, které mají za následek nakyslou až řezavou chuť kávy.
Turecká mokka Turecká mokka je tradiční způsob pití kávy ve Středomoří, především v Řecku, Turecku a na Blízkém východě.
Pro přípravu se využívá kovová konvička zvaná „džezva, ibrik“.
Turecká mokka je všeobecně asi jedna z nejsilnějších káv co se obsahu kofeinu týče.
Přestože je silnější, je její chuť kultivovanější než u „českého turka“.
Pravá turecká káva je ve většině případů připravována rovnou s cukrem a kořením.
Používá se hlavně skořice, vanilka a kardamom.
Káva bez těchto uvedených ingrediencí, včetně cukru, se pije jen při smutečních hostinách.
Do džezvy nasypeme velmi jemně semletou kávu s kořením a cukrem v poměru cca 3:1, zalijeme studenou vodou (jen ve výjimečných případech mírně předehřátou), postavíme na tepelný zdroj a čekáme kdy káva poprvé vzkypí.
Když obsah díky pomalému ohřevu uzavře zúženou část, dochází k nejdůležitější fázi přípravy, pomalé propařování.
Jakmile káva vzkypí tak, že už by z džezvy přetekla, odstavíme ji na asi půl minuty a celý proces opakujme dle chuti a potřeby, obvykle celkem čtyřikrát.
V žádném případě nápoj nepřivedeme k varu, káva připravená touto cestou zdaleka nedosahuje chuťových kvalit, které sebou už jako surovina nese.
S vařící vodou se připravuje pouze a výlučně pravý český turek.
Díky velmi jemnému mletí, které je pro tento způsob přípravy kávy nutné, se drží sedlina na dně džezvy, takže není třeba kávu filtrovat a můžeme ji pohodlně servírovat přímo do šálků bez plovoucích zrnek na hladině.
Nápoj je díky této přípravě také vydatnější a podává se bez mléka, jen se sklenicí vody.
Další způsoby Může jít o filtrovanou kávu, označovanou i jako drip, nebo o přípravu kávy v kafetieru (cafetier, french press).
Aeropress je příprava kávy v přístroji, kde je káva stlačována vzduchovým válcem přes filtrační papír.
Metoda a přístroj byly vynalezeny v roce 2005.
Vacuum pot (kávový sifon) – jedná se o přípravu filtrované kávy.
Káva je díky přetlaku vodní páry vytlačena přes filtr do skleněné nádoby.
Moka, moka press, je způsob přípravy v kovové konvičce.
Jsou typy konviček, které jsou kombinací kovu a porcelánu.
Principem je, že voda se zahřívá až se změní v páru, která ze spodní části probublá přes kovové sítko naplněné kávou do vrchní nádobky, nebo přímo do šálků.
Existují ale i tradiční přípravy kávy často spojené s místní kulturou jednotlivých zemí.
Příkladem je příprava kávy ve Vietnamu nebo etiopský kávový obřad, kdy se káva sváží s keramické konvičce tzv. jebena (džebena).
Arabský rituál pití kávy U nás je znám především italský „rituál“ pití kávy; starší a trochu složitější je rituál arabský.
Nabídnutou kávu prakticky nelze odmítnout.
Kávu obvykle roznáší člověk, který je obdobou „našeho“ číšníka, má tácek a na něm šálky.
Nabídne kávu, tu host vypije a pokud chce další, položí šálek na tácek dnem dolů, tedy do standardní pozice.
Pokud však už další kávu nechce, položí šálek dnem vzhůru nebo na stranu.
To je často pro Evropany i Američany trochu problém, stavějí šálky dnem dolů a „číšník“ jim s úsměvem nalévá další a další kávu.
2017 byla vypracována na základě 201 metaanalýz souhrnná studie kompletující dostupné poznání, týkajících se vlivu konzumace kávy na lidské zdraví; podkladem byly většinou observační studie, které dokládají vztah (korelaci), nicméně nejsou schopny prokázat příčinnou souvislost (viz korelace neimplikuje kauzalitu).
Jako nejvhodnější množství kávy maximalizující předpokládané příznivé zdravotní účinky kávy byly doporučeny 3–4 šálky kávy denně.
Takovéto množství kávy navíc neobsahuje dostatečné množství kofeinu, aby se mohl projevit jeho močopudný účinek a tudíž z hlediska příjmu tekutin je toto množství kávy shodné s pitím stejného množství vody.
Při vyšší každodenní konzumaci kávy však hrozí negativní účinky na psychickou a nervovou soustavu - úzkost, nervozita, třes, vnitřní neklid, podrážděnost, poruchy soustředění.
Pití kávy a rakovina V roce 2016 Mezinárodní agentura pro výzkum rakoviny (IARC) konstatovala, že pití kávy nemůže klasifikovat jako karcinogen.
Pouze pití horkých nápojů (včetně kávy) tato agentura klasifikuje jako pravděpodobný karcinogen pro člověka (skupina 2A).
Pražená káva však obsahuje akrylamid, který je karcinogen.
Čerstvost kávy Káva vydrží opravdu čerstvá pouze několik dní max. týdnů.
Pražená káva je tepelně opracovaný produkt.
Obsahuje těkavé látky a oleje, které na vzduchu i v různých atmosférách žluknou.
Mletí zrnkové kávy Při přípravě kávy je nejlépe umlít pouze tolik kávy, kolik se přímo spotřebuje – mletá káva si nedokáže dlouho držet své aroma.
To se rychle ztrácí – asi do 30 minut po umletí.
Podle těchto oblastí se také odvíjí konkrétní typické chuťové vlastnosti kávy.
Druhy kávy Kávu lze rozdělit do několika skupin podle způsobu a okolností zpracování: Zrnková káva Mletá káva Porcovaná káva Fair trade káva Instantní káva Bio káva Kopi Luwak (Cibetková káva) Bezkofeinová Kávová sedlina Organický zbytek, který zbyde po přípravě mleté kávy z kávovaru.
Hovorově se také říká lógr.
Z pohledu recyklace je to poměrně užitečná biohmota, která má v cirkulárním hodpodářství další možnosti využití.
Nejjednodušeji se dá kompostovat, ale také při dodržení hygieny a ve větším množství se může zpracovávat jako organická hmota na palivo, nebo další ekologicky šetrné výrobky.
Letiště je stavba na zemi nebo na vodě určená pro vzlety, přistání (vzletová a přistávací dráha) a pozemní pohyby letadel po pojezdových drahách.
Obvykle k ní patří i další technické a logistické zázemí – hangáry, řídicí věž, letištní terminály, sklady leteckého paliva a stavby pro logistické zabezpečení leteckého provozu.
Z provozního hlediska je každé letiště členěno na: veřejně přístupnou část (landside), tj. parkoviště apod., terminál (přechod mezi landside a airside), tj. odbavení cestujících a zboží, veřejně nepřístupnou část (airside).
Letiště můžeme dělit na mezinárodní, což je letiště, které může přijmout mezinárodní cestující z jiných států, a vnitrostátní, které se nemusí zabývat imigrací a clem.
Většina letišť je označena s kódem ICAO a mezinárodní letiště s pravidelným provozem mívají také kód IATA.
Raná letiště byla budována během první světové války pro vojenské potřeby.
Po válce byly k některým dostavěny další budovy pro podporu civilní přepravy osob.
První letiště určené výhradně pro civilní účely bylo otevřeno roku 1922 v tehdy německém Königsbergu.
Letiště v Atlantě tento titul drželo od roku 1998.
Největším letištěm na světě podle počtu odbavených cestujících se tak v roce 2020 stalo poprvé v historii čínské letiště, a to mezinárodní letiště Kanton Paj-jün.
Nejlépe bývají hodnocena asijská letiště (Singapur-Changi, Haneda, Inčchon, Hongkong, Dauhá), z evropských pak Mnichov a Amsterdam.
Lékárna (archaicky též apotéka, lidově apatyka) je veřejné zdravotnické zařízení, které slouží k zabezpečení léčiv a některých druhů prostředků zdravotní techniky pro pacienty.
Historie Za nejstarší, dosud fungující lékarnu světa je považována Officina Profumo-Farmaceutica di Santa Maria Novella ve Florencii; v tamějším klášteře vzniknul první lékárenský preparát okolo roku 1380.
V Česku je jako nejstarší lékárna udávána lékárna U červeného raka v Brně (nepřetržitě nejméně od roku 1620), případně v roce 2016 znovuobnovená lékárna (bylinkárna) v Jáchymově (prokazatelně fungovala v roce 1520).
V rigorózním řízení je možné získat též titul „doktor farmacie“ (PharmDr.).
V lékárnách mají farmaceuti veškeré pravomoci pro zacházení s léčivy.
Mezi farmaceutické pracovníky patří též farmaceutičtí asistenti, kteří získávají kvalifikaci na vyšších odborných školách (titul DiS.).
Dříve se nazývali farmaceutičtí laboranti a získávali vzdělání na středních zdravotních školách.
Asistenti mají méně pravomocí než farmaceuti, zejména nemohou vydávat léčivé přípravky na lékařský předpis.
Mohou však být velmi nápomocni pacientům při volném prodeji a mohou samostatně připravovat léčivé přípravky.
Mléko je produkt mléčných žláz samic savců během laktace.
Obsahuje bílkoviny, tuky, mléčný cukr laktózu a mnoho dalších stopových látek.
Mléko je základním zdrojem výživy hlavně pro mláďata, která z tzv. „mleziva“ získávají potřebné protilátky a vitamíny pro upevnění své imunity.
Savci konzumují mléko dokud nejsou schopni trávit pevnou stravu, v dospělosti zpravidla o schopnost štěpit mléčný cukr laktózu přicházejí.
V lidské výživě se označením „mléko“ většinou rozumí nejčastěji konzumované kravské mléko, uplatňují se ale i jiná dobytčí mléka nebo rostlinné náhražky.
Charakteristickou bílou barvu mléka způsobuje odraz světla od malých nerozpustných kuliček tuku, které jsou v mléce rozptýleny.
Nemocnice (hovorově a slangově špitál, někdy lazaret) je lékařské zdravotnické zařízení určené k léčení lidí.
V rozvinutých zemích se nemocnice typicky skládá z několika částí – lůžková oddělení, specializované ambulance, paraklinická oddělení, technické zázemí a vedení (management).
Lékařské zařízení, které poskytuje jen ambulantní péči (je tedy bez lůžkových částí) se označuje jako poliklinika.
Nemocniční medicína je lékařská specializace zabývající se péčí o akutně hospitalizované nemocné.
Nemocniční lékař se primárně věnuje poskytování zdravotní péče pacientům hospitalizovaným v nemocnicích s vážným akutním onemocněním, komplikovanějším zdravotním problémem, nebo k provedení složitější operace.
Nemocniční lékař koordinuje všechny aspekty péče o pacienta od jeho přijetí do nemocnice (včetně akutní diagnostiky na ambulancích ústavní pohotovostní služby) po jeho propuštění.
Struktura nemocnice Běžná nemocnice má jako každá organizace vedení v čele s ředitelem a jeho managementem.
Při vedení každé nemocnice sídlí hlavní sestra nemocnice.
Jednotlivá oddělení nebo kliniky mají v čele primáře (oddělení) nebo přednosty (kliniky, ústavy).
Kliniky velkých nemocnic mají často více oddělení nebo stanic v čele s primáři nebo vedoucími stanic.
Na každé klinice nebo oddělení je vrchní sestra nebo staniční sestra dohlížející na řadové zdravotní sestry a sanitáře.
Primáři a přednostové mají své zástupce, asistenty, odborné asistenty, a sekundáře.
V nemocnicích se dále můžeme potkat se sociálními pracovníky, psychology, pomocným personálem, mediky (posluchači lékařských fakult) a sestrami-žákyněmi (studentkami zdravotnických škol).
Na větších dětských odděleních působí učitelé a poslední dobou nemocniční klauni.
Podobnou strukturu mají operační sály a sálky na drobné zákroky.
Při nemocnicích bývají zřízeny ambulance pro pacienty spádové oblasti.
Tyto ambulance vedou lékaři nemocnice nebo soukromí specialisté pronajímající si prostory nemocnice.
Provoz nemocnic dále zajišťuje kuchyně, technici a údržbáři, úklid, prádelna a doprava.
Velká část nemocnic v rozvinutých zemích bývá vybavena také heliportem či helipadem.
Fakultní nemocnice Fakultní nemocnice spolupracují s příslušnou lékařskou fakultou, mají společné kliniky a ústavy, a např. v České republice jsou jako příspěvkové organizace řízeny přímo Ministerstvem zdravotnictví.
Kromě poskytování zdravotnických služeb také uskutečňují související výzkumnou a vývojovou činnost.
Na klinikách a ústavech se v součinnosti s lékařskou fakultou uskutečňuje také praktická výuka mediků.
Jediná vojenská fakultní nemocnice je příspěvkovou organizací Ministerstva obrany.
K roku 2014 byla plánována jejich přeměna na tzv. univerzitní nemocnice, kde by již ředitele nejmenoval ministr zdravotnictví, ale jejich správní rada, obsazená jak zástupci státu, tak příslušné vysoké školy a kraje.
Dosavadní majetek, který patří státu a který fakultní nemocnice jen spravují, měl být na univerzitní nemocnice bezúplatně převeden.
Zrušení či zprivatizování takové nemocnice mělo být možné pouze na základě zákona.
K tomu však nakonec nedošlo.
Anny v Brně Fakultní nemocnice Hradec Králové Fakultní nemocnice Olomouc Fakultní nemocnice Ostrava Fakultní nemocnice Plzeň Poznámka: Nemocnice Na Bulovce a Thomayerova nemocnice neměly v letech 2012–2020 status fakultní nemocnice.
Obchod neboli nákup a prodej, případně komerce, je lidská činnost, která spočívá ve směňování zboží nebo služeb za peníze (finanční transakce), případně za jiné zboží nebo služby (barterový obchod).
Někdy je realizován prostředníky za účelem dosažení zisku.
Prodej většinou probíhá na místech, která jsou k tomu oficiálně určená.
V malém měřítku v obchodech, ve velkém např. na burze.
Předmět prodeje má určitou cenu, která se určuje dohodou prodávajícího a kupujícího.
Protikladem obchodu je dar, charita nebo jiná nezištná pomoc.
V právu České republiky jsou obchody upraveny prostřednictvím kupní smlouvy.
Historie Před objevením a zavedením peněz se využíval směnný obchod, kdy jedna věc byla vyměněna za jinou věc (či určité množství jiné věci).
Později se začaly využívat vzácné předměty jako například mušle, až došlo k objevení peněz jako nástroje směny.
Již na počátku vznikají také obchodní cesty.
Členění obchodu Obchod lze členit např. na vnitrostátní a mezinárodní.
Vnitrostátní obchod Vnitrostátním obchodem je chápán obchod, jehož účastníci jsou fyzicky na půdě jednoho státu.
Mezinárodní obchod Mezinárodní obchod je obchod, při kterém jsou jeho účastníci z odlišných států.
Jeho předmětem může být nejčastěji zboží, ale také služby či práva (technologie, licence, autorská práva).
Hlavní význam mezinárodního obchodu je přirozeně v obohacení obou obchodujících stran, oproti vnitrostátnímu obchodu může být ale také politickým nástrojem (např. ropa), či prostředkem šíření určité kultury (japonská elektronika, americké filmy).
Nárůst mezinárodního obchodu spolu s dopravou zapříčinil v druhé polovině minulého století jev, kterému se říká globalizace; tj. všechny státy spolu obchodují navzájem a tak na sebe působící různé kultury se sjednocují.
Vzrůstá význam logistiky.
Re-export Re-export je vývoz dovezeného zboží, služeb, licencí, technologií či autorských práv.
Důvodem pro re-export bývají většinou politické překážky, kterými jsou například embarga.
Lze ho také rozdělit: Přímý re-export: zboží je nakoupeno v první zemi a prodáno do druhé; neprojde územím třetí země.
Nepřímý re-export: zboží je nakoupeno v první zemi, zastaví se v třetí zemí a odsud je prodáno do druhé, cílové země.
Obejde se tím embargo, které první země uvalila na druhou a opačně.
Obchod s cennými papíry Ve vyspělých tržních ekonomikách hraje významnou roli, ovlivňující národní i globální ekonomiku, obchod s cennými papíry.
Zprostředkování či realizace burzovních obchodů, ale i obchodů na volném trhu je doménou především specializovaných subjektů – obchodníků s cennými papíry, zvaných též brokeři.
Praha je hlavní město a současně největší město Česka, zároveň je 13. nejlidnatějším městem Evropské unie.
Leží mírně na sever od středu Čech na řece Vltavě.
Praha se rozkládá na území 496 km² a žije zde okolo 1,4 milionu obyvatel, v pražské metropolitní oblasti žije zhruba 2,1 milionu obyvatel.
Praha je jedním z krajů a zároveň správním centrem Středočeského kraje, který ji obklopuje.
V Praze se koncentruje většina státních institucí, sídlí zde prezident republiky, parlament, vláda, ústřední státní orgány a vrchní soud.
Hlavní město je také ekonomickým, výzkumným, kulturním a náboženským centrem země.
Do dnešní podoby se Praha vyvíjela jedenáct století.
Coby historická metropole byla hlavním městem Českého knížectví, Českého království a sídelním městem císařů Svaté říše římské.
Město hrálo významnou roli v české a protestantské reformaci, ve třicetileté válce a v dějinách 20. století jako hlavní město Československa, a to jak během první i druhé světové války, tak v poválečné komunistické éře.
Praha je místem řady kulturních pamětihodností, mezi ty hlavní patří Pražský hrad, Karlův most, Staroměstské náměstí se Staroměstským orlojem, Josefov, Petřín a Vyšehrad.
Praha je vysoce ekonomicky vyspělým a bohatým regionem s vysokou životní úrovní, přičemž tímto vyniká nejen nad české, ale i nad evropské standardy.
V roce 2019 z indexu kvality života vyplynulo, že Praha má druhou nejlepší kvalitu života v Česku.
Podle statistik Eurostatu je devátým nejbohatším regionem v Evropě.
HDP na obyvatele v Praze dosahuje 171 % průměru celé Evropské unie (HDP na obyvatele Česka dosahuje pouze 80 %).
V žebříčku globálních měst je hodnocena jako Beta+ metropole.
V Praze sídlí od roku 1348 jedna z nejstarších evropských univerzit, Univerzita Karlova, a množství dalších vysokých škol.
Hlavní město se v žebříčku světových výzkumných měst časopisu Nature umístilo na 114. místě a je centrem výzkumu v zemi.
Praha je také všeobecně považována za jedno z nejkrásnějších měst v Evropě.
Historické centrum města s jedinečným panoramatem Pražského hradu, největšího hradního komplexu na světě, je od roku 1992 zapsáno do seznamu světového kulturního dědictví organizace UNESCO.
Právě historické jádro města a mnohé památky přilákají ročně miliony turistů ze zemí celého světa.
V roce 2017 navštívilo Prahu 8,5 milionu turistů, byla tak pátým nejnavštěvovanějším městem Evropy, po Londýně, Paříži, Istanbulu a Římu.
Název a přívlastky Oficiální název Praha, či hlavní město Praha (zkratka HMP) má Praha od roku 1920, předtím od sjednocení pražských měst roku 1784 byl název královské hlavní město Praha.
Praha se nazývá Praga v latině a ve většině románských a slovanských jazyků; Prag v němčině, dánštině, švédštině a v srbochorvatštině; Praag v nizozemštině, Prague v angličtině a francouzštině; Prága v maďarštině; Praha je ve slovenštině, ukrajinštině a běloruštině.
Z brněnského hantecu pochází lidové pojmenování Prágl.
Původ názvu Původně zněl název Praga, teprve v době vrcholného středověku došlo v češtině k hláskové změně [g] na [h].
Poprvé jméno města zaznamenal Ibráhím ibn Jákúb ve svém arabsky psaném cestopise v 60. letech 10. století v podobě obvykle přepisované jako Frága.
Pro zjištění původu názvu není dostatek historických zmínek a vědecký problém nebyl uspokojivě vyřešen, existuje více teorií kombinující hledisko jazykové a věcné (geografické, archeologické).
Nejčastěji se uvádí původ od slova „práh“, nebo od „pražit, (vy)prahnout“, nechybí však ani teorie o předslovanském původu (jako v případě názvu Vltava).
Odvození názvu od slova práh se vyskytuje už v nejstarším výkladu (etymologické pověsti) kronikáře Kosmy, když věštkyně Libuše přikazuje město založit na místě, kde uprostřed lesa muž tesá práh (zde myšlen spodní trám roubené stavby).
Reálnější je teorie odvozující název od skalnatých říčních prahů na Vltavě (případně i Brusnici), se kterou přišel V.
Durych poté, co vltavské prahy bylo vidět po protržení pražských jezů při velké povodni roku 1784.
Prahy před postavením jezů vytvářely díky štěrkovým nánosům místa vhodná jako brody, které byly podle některých názorů nejdůležitější pro vznik Prahy a podobně i u varšavského předměstí Praga.
Teorie je poměrně přesvědčivá věcně, ale má nedostatky jazykové: problém je neodlišný tvar polské Pragy, nedoložení tohoto významu slova ve starší češtině a zejména jak se z prag stalo Praga, což se J.
Birnbaum snažil vysvětlit plurálem po vzoru „oblaka“ (místo „oblaky“ jako prahy), případně duálem.
S původem od pražit, vyprahnout (něm. prageln, lat. frigere) přišel V.
Tomek, který odvozoval název od vypalování ohněm prostoru pro založení Pražského hradu uprostřed lesa (dle Kosmy).
Tuto teorii zrevidoval A.
Profous, který předpokládal název praha od prahnouti podobně jako dráha od drhnouti, podle suchého, sluncem vyprahlého ve spodu břidlicového návrší Pražského hradu.
Přejímaná teorie však má nedostatky věcné, návrší se zřejmě označovalo Žiži, ale především dle archeologického průzkumu I.
Borkovského byl pražský ostroh zalesněn a nacházely se zde vlhké rokle.
Zvažoval se též etymologicky nepodložený výraz *Pra-grad -> (Pra-gad) -> Praga -> Praha.
Přívlastky Praga Caput Regni (latinsky Praha hlava království) byl používán od středověku, v roce 1518 u příležitosti spojení Starého a Nového Města byl vyznačen na Staroměstské radnici.
Praha matka měst (Praga mater urbium) bylo od roku 1927 součást znaku Prahy.
Praga Caput Rei publicae (Praha hlava republiky) je součástí znaku od roku 1991.
Praha stověžatá zřejmě poprvé použil historik Josef Hormayer počátkem 19. století, tou dobou věže spočítal matematik a filozof Bernard Bolzano a dospěl k číslu 103 (bez vodáren a soukromých domů).
Historie Na území dnešní Prahy sídlila v předhistorické době řada nejrůznějších kmenů – poslední nálezy u Křeslic datují zdejší osídlení do doby před sedmi tisíci lety (jde o kulturu s lineární – dříve volutovou – keramikou).
Okolo 200 let př. n. l. bylo na místě Závist založeno sídliště Keltů (Bójové).
Kolem oblasti, kde nyní stojí Praha, zmiňuje Ptolemaiova mapa (2. století n. l.) germánské město s názvem „Casurgis“.
Během stěhování národů v 6. století, začali osídlovat pražskou kotlinu Slované.
Podle legendy byla Praha založena v 8. století českou kněžnou a věštkyní Libuší a jejím manželem Přemyslem, zakladatelem dynastie Přemyslovců.
Legenda říká, že Libuše vyšla na skalnatý útes vysoko nad Vltavou a prorokovala: „Město vidím veliké, jehož sláva hvězd se bude dotýkat.“ Na místě nařídila vystavět hrad a město nazvala Praha.
Počátky hradu a města Prahy Důležitým kultovním místem se stal ostroh nad řekou Vltavou, zřejmě s pahorkem Žiži, kde nechal kníže Bořivoj postavit koncem 9. století druhý křesťanský kostelík v Čechách, zasvěcený Panně Marii.
Za vlády Bořivojova syna Spytihněva I. na počátku 10. století byla celá plošina ostrohu obehnána obranným valem a vznikl zde knížecí palác.
Tak byly položeny základy Pražského hradu, kam přesídlil kníže se svojí družinou z Levého Hradce.
Praha se stala centrem rodícího se českého státu.
Z Pražského hradu a dalších hradišť ve středních Čechách začali přemyslovští vládci spravovat okolní území, kde si postupně podřídili místní obyvatele a přiměli je k odvádění dávek.
Kupec Ibráhím ibn Jákúb napsal již v 10. století o Praze, že je to „město z kamene“, což bylo ve své době znakem spíše bohatých měst.
Tehdejší Praha se rozkládala na území dnešního Starého Města.
Pojmenování Starší – respektive latinsky Maior, to znamená také Větší – Město pražské získala poté, co Přemysl II.
Otakar udělil roku 1257 magdeburská městská práva pražskému podhradí, osídlenému již minimálně od 10. století.
Tak vzniklo Menší Město pražské – Malá Strana.
Příliv řemeslníků a kupců do obou měst sílil, zvláště když se v době panování Karla IV.
Praha stala císařskou residencí a císař zamýšlel učinit z ní hlavní město Svaté říše římské.
Prostor vymezený hradbami pražských měst však začal být pro početné příchozí brzy příliš těsný, a tak panovník přistoupil k velkorysému podniku – v roce 1348 založil Nové Město pražské a vytyčil pro ně rozsáhlé území rozprostírající se mezi Vyšehradem, Poříčím a Starým Městem.
To bylo postupně zaplňováno měšťanskými domy, prostornými tržišti, zahradami, nádhernými stavbami kostelů a klášterů.
Velikostí a nádherou mohla Praha této doby soupeřit s nejslavnějšími městy Římem, Florencií, Paříží, Kolínem, napsal o sídelním městě Karla IV.
V době Karlově ovšem byla většina jím založených kostelů jen rozestavěna.
Bohatým italským městům jako Řím, Florencie, Benátky se nemohla rovnat.
Tehdy Praha sice patřila mezi největší města v Evropě a stala se rozlohou třetím největším v celé Svaté říši římské, ale počet obyvatel Prahy byl tehdy ovšem menší než v Římě, Benátkách, Janově, Florencii, Miláně, Cařihradu, Paříži či Londýně.
Sjednocení pražských měst K prvnímu pokusu o sjednocení Starého a Nového Města došlo v roce 1518 na popud staroměstských měšťanů vedených Janem Paškem z Vratu.
Roku 1523 král Ludvík Jagellonský potvrdil sjednocenou městskou radu, a tak spojení pražských měst legalizoval.
Jednotná Praha však byla již roku 1528 znovu rozdělena.
Sjednotit pražská města natrvalo do jednoho správního celku se podařilo až roku 1784 za vlády císaře Josefa II.
Královské hlavní město Praha pak tvořilo Nové a Staré Město pražské, Malá Strana a Hradčany.
Postupně byl připojen Josefov, Vyšehrad a Holešovice.
Z důvodu tureckého ohrožení Vídně se v roce 1583 císař Rudolf II. přestěhoval s celým dvorem do Prahy.
V roce 1611 Praha zažila vpád pasovských vojsk.
Po bitvě na Bílé hoře bylo v červnu 1621 na Staroměstském náměstí provedena exekuce vzbouřenců proti habsburskému císaři později známá jako „poprava 27 českých pánů“.
V roce 1648 se Praha ubránila Švédům, kteří uloupili velkou uměleckou sbírku z Pražského hradu.
Poslední morová epidemie v Čechách v letech 1713–1715 si v Praze vyžádala na 13 tisíc obětí, tedy asi 1/4 populace.
Po porážce rakouské armády v bitvě u Prahy roku 1757 byla Praha několik týdnů obléhána pruskými vojsky.
Při pruském ostřelování města bylo zničeno na 880 domů.Na konci 19. století byla Praha již industrializovaným, rychle se rozvíjejícím městem se železnicí a továrnami, které bylo největší v českých zemích.
Roku 1893 byla zahájena pražská asanace, která zasáhla Josefov a Podskalí; začaly se rozvíjet elektrické dráhy, k městu se v roce 1901 připojila Libeň.
Historizující architektonický styl, v němž bylo postaveno např.
Národní divadlo, novogotické chrámy sv.
Prokopa na Žižkově a sv.
Ludmily na Náměstí Míru či byla přestavěna vyšehradská bazilika, rázně odvrhla secese přelomu století (mimo jiné Obecní dům, nová budova Hlavního nádraží, Hotel Central v Hybernské ulici, Petřínská rozhledna, Průmyslový palác v Holešovicích a Husův pomník na Staroměstském náměstí).
Desetileté secesní období přerušila první světová válka.
Velká Praha Na konci první světové války byla vyhlášena nezávislost českého státu, ke kterému se vzápětí připojilo Slovensko.
V Praze docházelo k ničení symbolů rakouského mocnářství.
Jako hlavní město nově ustanoveného Československa Praha získala novou důležitost, což se projevilo intenzivní výstavbou např. reprezentativních budov ministerstev.
Roku 1922 byla založena Velká Praha, do které byla zahrnuta všechna předměstí včetně do té doby samostatných měst jako Královské Vinohrady, Nusle nebo Košíře.
Podobně jako u Velkého Brna či Velké Olomouce bylo jedním z hlavních cílů, aby se historicky německy mluvící města stala většinově českými.[zdroj?] Praha byla multikulturní.
Většinu tvořilo česky mluvící obyvatelé, Němečtí Češi (Deutschböhmer) tvořili asi pětinu a k židovské národnosti se v roce 1921 hlásila asi desetina obyvatel.
Pojítkem kultur často byli právě Židé, světoznámým se stal Franz Kafka.
Meziválečným primátorem byl Karel Baxa, který prosazoval mimo jiné výrazně nacionalistickou politiku.
Zakázal například německé písně v krematoriích, čímž se vyhrazoval vůči spíše národnostně smířlivé politice vlády ČSR a prezidenta Masaryka.
Na slavnostních akcích pražských Němců tak často chyběl primátor, zatímco vláda či prezident se jich účastnili.
Na konci dvacátých let 20. století se začal v architektuře projevovat funkcionalismus; byla také dostavěna gotická Katedrála svatého Víta.
V září 1929 (za prezidenta T.
Masaryka a arcibiskupa Františka Kordače, jak je uvedeno nad klenbou triumfálního oblouku chóru dómu) byla dokončena dostavba katedrály a slavnostně otevřena u příležitosti tisíciletí zavraždění svatého Václava.
Světově unikátní je architektura kubistická – jedině v Praze přešel kubismus z malířských pláten do architektury (Pavel Janák, Josef Gočár, Josef Chochol), ambiciózním plánem bylo založení kubistického sídliště na Vyšehradě.
Druhá světová válka Od 15. března 1939 byla Praha hlavním městem Protektorátu Čechy a Morava.
Kulturní život byl ochromen; po incidentu, jehož obětí byl student Jan Opletal, byly zavřeny vysoké školy a předáci studentů popraveni.
Během druhé světové války byli z Prahy deportováni do koncentračních táborů příslušníci tzv. „méněcenných ras“, tedy zejména židovské a cikánské (dle tehdejšího označení) obyvatelstvo.
Běžné byly popravy a věznění odpůrců nacistického Německa.
Nechvalně proslulou se v této souvislosti stala například úřadovna gestapa v Petschkově paláci nebo střelnice v Kobylisích či Pankrácká sekyrárna.
Za podporu odboje byl zatčen a popraven pražský primátor Otakar Klapka.
Režim dále zesílil represe po úspěšném atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha v květnu 1942, po kterém byly vyhlazeny vesnice Lidice a Ležáky.
5. května 1945 vypuklo Pražské povstání, při kterém zahynulo kolem 7 400 lidí z řad spojenců a civilistů a na 1 000 vojáků nacistické armády.
Podle dohod mezi spojenci z protihitlerovské koalice zůstala americká armáda stát 6. května na demarkační čáře u Plzně, zatímco Rudá armáda dorazila do Prahy po tvrdých bojích během Pražské ofenzívy až 9. května.
Pražskému povstání významně pomohli Vlasovci, kteří byli po válce vydáni do Sovětského svazu.
Po skončení války byli téměř všichni pražští Němci z Prahy vysídleni.
Při únorovém náletu zahynulo 701 lidí.
Výraznými stavbami, které vznikly jako náprava válečných škod, jsou věže kláštera v Emauzích nebo novější Tančící dům.
Praha jako hlavní město socialistického Československa Po druhé světové válce začala vznikat první sídliště, a to napřed v období tzv. první dvouletky (1946–1948).
V únoru 1948 se chopila moci Komunistická strana Československa.
Výstavba sídlišť začala v padesátých letech a výrazně se urychlila v 60. letech.
Původní zástavba byla někde nahrazena panelovými domy.
V letech 1960, 1968, 1970 a 1974 bylo k Praze připojeno dalších celkem více než 60 obcí.
V roce 1968 do Prahy vtrhla vojska Varšavské smlouvy (SSSR, Polska, Maďarska, Bulharska a NDR) a zahájila okupaci, která trvala až do sametové revoluce.
V 60. a 70. letech se zmodernizovaly důležité dopravní stavby jako letiště a hlavní nádraží, začalo se budovat metro a takzvaný ZÁKOS – systém kapacitních městských komunikací, z nichž jedna oddělila Národní muzeum od Václavského náměstí.
Na protest proti potlačování svobod a pasivnímu přístupu veřejnosti po okupaci Československa armádami států Varšavské smlouvy se tam 16. ledna 1969 upálil Jan Palach.
Pro obyvatele byla na zelených loukách okolo Prahy budována panelová sídliště (největší v Česku je Jižní Město).
9. května 1974 byl otevřený první úsek pražského metra (linka C), roku 1977 úsek druhé linky (linka A) a roku 1985 první úsek třetí linky (linka B).
Postupující ekonomický úpadek země zasáhl i Prahu, což se projevilo v zanedbaném vzhledu města i ve zhoršování služeb.
Praha se stala centrem sametové revoluce, která ukončila mocenský monopol komunistické strany.
Praha po sametové revoluci Zavedením standardních vztahů se západoevropskými zeměmi se Praha ještě více otevřela turistice.
Rozvoj soukromého vlastnictví a podnikání se nakonec projevil ve zkvalitnění služeb a také v opravě chátrajících budov v samém historickém jádru města.
V roce 1993 se Praha po rozdělení Československa stala hlavním městem České republiky.
Společně s celým státem prošla Praha v 90. letech zásadními ekonomickými a politickými reformami spojenými s demokratizací, liberalizací a globalizací.[zdroj?] V roce 2000 se zde konal summit Mezinárodního měnového fondu a Světové banky a město bylo svědkem rozsáhlých antiglobalizačních protestů.
Zároveň se v roce 2000 spolu s Krakovem stala Praha prvním postkomunistickým Evropským hlavním městem kultury - a to ještě před vstupem do EU v roce 2004.
Další událostí, která k Praze přitáhla na začátku tisíciletí mezinárodní pozornost byl summit NATO v roce 2002, na kterém došlo např. k pozvání Slovenska do Severoatlantické aliance.
V roce 2002 Prahu těžce poničila povodeň.
Ta poškodila například pražskou zoo, která se však poté rychle zotavila, anebo pražské metro, kde zaplavila 18 stanic všech tří tras metra, jež byly uzavřené až na půl roku.
Bylo zaplaveno nemalé území Prahy a desetitisíce obyvatel byly evakuovány.
Roku 2003 Praha zahájila kandidaturu na letní olympijské hry 2016, ale nedostala se do užšího seznamu kandidátů.
Individuální automobilová doprava, která před rokem 1990 nebyla tak intenzivní jako v mnohých městech západní Evropy, rychle rostla, a to vedlo k rychlému zhoršení dopravní situace ve městě.
Počet cestujících MHD vzrostl od roku 2001 z 1,104 miliard na 1,186 miliard lidí v roce 2017, z toho 461 miliónů cestovalo metrem.
Nejvytíženější stanicí metra je I.
Pavlova, nejvytíženější tramvajovou linkou linka číslo 22.
Geografie Praha leží mírně na sever od středu Čech.
Centrum se rozkládá v údolí Vltavy a jejích přítoků.
Jejich erozní činnost vymodelovala členitý reliéf, nejnižším bodem je hladina Vltavy u Suchdola (175 m n. m.), nejvyšším pak lokalita Teleček mezi Sobínem a Chrášťany (399 m n. m.).
Nejvyšším vrcholem Prahy je Kopanina (393 m n. m.).
V centru je výrazný vrchol Petřín (331 m n. m.) s Petřínskou rozhlednou z roku 1891, strmě se zdvihající od Vltavy.
Z hlediska geomorfologického členění náleží většina rozlohy hlavního města k celku Pražská plošina a jen menší díl na severovýchodě spadá do Středolabské tabule (Březiněves, Letňany, Čakovice, Miškovice, Vinoř, Prosek, Kbely, Satalice, Horní Počernice a Klánovice).
Na samý jih města pronikají svými výběžky další dva celky – niva při ústí Berounky (Lipence, Zbraslav, Lahovice, Radotín) náleží k Hořovické pahorkatině, zatímco Brdská vrchovina zasahuje svým nejzazším koncem mezi Baněmi a Točnou až na pravý vltavský břeh (skupina vrchů Čihadlo, Šance a Hradiště).
Pražské póly Pražské póly jsou nejvzdálenější body území Prahy ve směru jednotlivých světových stran.
Póly jsou určeny hranicí mezi hlavním městem Prahou a Středočeským krajem.
Koncem listopadu 2020 je označil reportér Janek Rubeš, s Honzou Mikulkou tvořící youtuberskou dvojici Kluci z Prahy, spolu s Ondřejem Boháčem, ředitelem Institutu plánování a rozvoje hlavního města Prahy.
Označníky jsou betonové patníky s kuželovitým tvarem a půlkruhovým zakončením na konci.
Mají hmotnost 180 kilogramů, póly značí červeno-černé popisky.
IPR Praha akci propaguje na webových stránkách Centra architektury a městského plánování.
Podnebí Podnebí v Praze je mírné, teplejší než na jiných místech ve stejné zeměpisné šířce (50° s.š.) – např. v kanadském Winnipegu činí v zimě průměrná denní teplota −12 °C, noční −20 °C.
Způsobuje také občasný silný vítr, jeho průměrná rychlost je 5 m/s (14 km/h).
Větry ale ne vždy vanou ze západu.
Průměrný roční úhrn srážek za roky 1961–1990 ze stanice Praha-Ruzyně byly 526,6 mm, z toho nejvíce napršelo v květnu (78 mm) a nejméně v lednu a únoru (23 mm).
Za roky 2000–2007 bylo průměrně ročně 160 dnů deštivých.
Ročně je zde přibližně 60 zasněžených dnů, nejvíce v lednu, kde průměrná výška sněhu je 5 cm.
Průměrně je zde ročně přes 1 600 slunečných hodin (4,4 hodiny denně).
Nejvíce slunečných hodin je v červnu (230, za den 7,7) a nejméně v prosinci (38, za den 1,2).
Průměrná roční teplota se pohybuje okolo 8,5 °C.
V nejchladnějším měsíci lednu je průměrná denní teplota 1 °C, noční −3 °C.
V nejteplejším měsíci červenci je průměrná denní teplota 24 °C, noční 13 °C.
Ročně je okolo 100 mrazivých dnů a 30 ledových dnů.
Relativní vlhkost vzduchu se v průměru pohybuje mezi 60 a 95 % s tím, že nejvlhčí bývá prosinec a nejsušší duben.
Průměr ročních maxim výšky sněhu je na Ruzyni 20 cm, na Karlově 12 cm.
Nejvýše naměřená hodnota od roku 1951 byla na Ruzyni dne 6. března 1970 57 cm a na Karlově 20. prosince 1969 34 cm.
Na globální oteplování a letní vysoké teploty v Praze radnice reagovala v roce 2017 Strategii klimatické adaptace, která byla přijata v roce 2017.
Zahrnuje větší podporu zeleně, lepší hospodaření s vodou, vytváření nových vodních ploch či zadržování vody v půdě.
V roce 2019 vyhlásila Rada hlavního města Prahy tzv. stav klimatického závazku, ve kterém se zabývala snížením emisí oxidu uhličitého a dalších škodlivých látek.
Přehled průměrné teploty a srážek podle měsíců Kvalita ovzduší Praha má dlouhodobě problém se špatnou kvalitou ovzduší a často se zde tvoří smog.
Emisní limity oxidu dusičitého v pražském ovzduší na mnoha místech dlouhodobě překračují doporučené hodnoty Světové zdravotnické organizace i Evropské unie.
Hlavní příčinou znečištění ovzduší je příliš vysoký počet automobilů.
V roce 2023 v Praze přibylo meziročně 43 975 aut na více než 1,3 milionu vozů.
Měření kvality ovzduší v roce 2024 ukázalo výrazné překročení limitů.
Např. v Plzeňské ulici sahal výskyt nanočástic až k 60 mikrogramů na metr krychlový.
WHO přitom za přijatelné a bezpečné znečištění považuje přítomnost pouze 5 mikrogramů částic na metr krychlový.
Nejvyšší měření koncentrace oxidu dusičného v Praze byly naměřeny při výjezdu v tunelu v Dejvicích (Praha 6), v ulicich Mezibranská (Praha 1), Ječná (Praha 2), Sokolská (Praha 2), Argentinská/Dělnická (Praha 7), Rumunská (Praha 2), U Bulhara (Praha 1), Na Veselí (Praha 4) atd.
Přestože je směrnice evropského parlamentu o kvalitě ovzduší v ČR závazná od ledna 2010, tak jsou limity pro koncentraci oxidu dusičitého dlouhodobě překračovány.
Ekonomika Praha je v porovnání se zbytkem ČR výrazně bohatším regionem a svojí ekonomickou silou převyšuje evropský průměr.
V roce 2019 se ve studii Eurostatu umístila jako 3. nejbohatší region v Evropě s hrubým domácím produktem v paritě kupní síly na úrovni 205 % průměru Evropské unie.
Hlavní město Praha patří tradičně k nejdůležitějším hospodářským centrům Česka.
Vedle význačného filmového průmyslu a zřejmě nejvýznačnějšího odvětví, turistiky, se zde nachází i mnoho závodů zpracovatelského průmyslu.[zdroj?] Hrubý domácí produkt v pražském kraji obnášel roku 2002 kolem 620 miliard Kč (tzn.
25,7 % celkového HDP v tržních cenách; v přepočtu na hlavu to činí 226 % celorepublikového průměru).[zdroj?] Ekonomická aktivita obyvatel Praha dlouhodobě vykazuje, v porovnání se zbytkem ČR, výrazně nižší podíl obecně ekonomicky neaktivních jedinců i nezaměstnaných.
Míra zaměstnanosti se v Praze pohybuje kolem 60 %, v porovnání s 55 % v celé ČR, míra nezaměstnanosti se potom v Praze pohybuje kolem 2–3 %, v porovnání s 6–9 % v celé ČR.[zdroj?] V Praze jsou také běžné vyšší mzdy, než ve zbytku ČR.
Průměrná hrubá měsíční mzda činila v roce 2023 v Praze 57 275 Kč, kdežto v celé ČR 43 341 Kč.
Zvláštností Prahy je také zhruba dvakrát vyšší rozdíl mezi mzdou průměrnou a mediánovou mzdou, rozdíl se blíží 25%.
Tento ukazatel znamená, že mzdy vysoko a nízko-příjmových zaměstnanců se v Praze liší více, než ve zbytku republiky.
Velice znatelné je také zaměření ekonomické činnosti v Praze na oblasti služeb a další činnosti terciérního sektoru, který zaměstnává asi 80 % ekonomicky aktivních Pražanů, v porovnání s celou ČR, kde terciérní sektor zaměstnává pouze 58 % ekonomicky aktivních.
Z celkového počtu ekonomicky aktivních v Praze jich v Praze také sídlí asi 81 %, kdežto 19 % jedinců do Prahy za ekonomickými aktivitami cestuje (z toho nejvýznamnější je skupina obyvatel Středočeského kraje, kteří tvoří 13 % všech pracujících v Praze).
Obráceně ale 96 % Pražanů má svoje ekonomické aktivity soustředěné v Praze a pouze 4 % Pražanů za nimi cestuje mimo Prahu.[zdroj?] Zemědělství Asi devět tisíc hektarů, což je 18,5 % rozlohy Prahy, zabírá zemědělská půda (údaj k roku 2020), většina se nachází v okrajových katastrech města.
Pšenice, ječmen a vzácněji i další obilniny se pěstují asi na pěti tisících hektarech, na 2000 ha se pěstuje řepka.
Např. brambory zabírají 9 ha.
Veliký (i v rámci celorepublikového srovnání) je počet ovocných stromů, např. jabloní je v Praze 104 tisíc.
Praha je též vinařskou obcí v rámci Mělnické vinařské podoblasti.
Vinice zabírají zhruba 15 ha (2020).
Nejstarší vinicí je patrně Svatováclavská na Pražském hradě.
Mezi další významné vinice patří vinice Salabka nebo vinice svaté Kláry.
Zpracovatelský průmysl Zpracovatelský průmysl hlavního města Prahy zaujímá s 7,6 procenty celkové průmyslové výroby páté místo v regionální struktuře všech čtrnácti krajů.
Průmyslové závody se soustřeďují zejména na severovýchodě a jihozápadě města.
Význačnou roli zde hraje především výroba rozhlasových a televizních přijímačů.[zdroj?] Tato odvětví jsou následována polygrafickým průmyslem s téměř 24,5 miliardami Kč tržeb.
V Evropě byla Praha v roce 2017 s více než 8,5 milionu turistů páté nejnavštěvovanější město po Londýně, Paříži, Istanbulu a Římě, kterážto města jsou všechna podstatně větší než Praha.
Podle výzkumného programu Globalization and World Cities Research Network je Praha klasifikována jako globální město kategorie „Beta+“.
To znamená, že její zapojení do světové ekonomiky je moderátní, avšak uvnitř kategorie „Beta“ je Praha řazena do nejvyšší ze tří subkategorií.
V téže kategorii jako Praha se nacházejí například Boston, Düsseldorf, Mnichov, Káhira a Auckland.
Sídla významných firem V Praze má své sídlo například správce české národní internetové domény CZ, sdružení CZ.NIC.
Najdeme zde také sídlo vyhledávače Seznam.cz, antiviru Avast, českou pobočku Google, vývojáře Skype, aukčního serveru eBay.
Z významných mediálních domů zde sídlí vydavatelství MAFRA, Economia, Televize Nova, Televize Prima, Česká televize, Český rozhlas, Svobodná Evropa a další média.
Technologicky je Praha místem, kde fyzicky běží řada serverů v rámci velkých datacenter.
Obyvatelstvo Počet obyvatel města V Praze žije celkem přibližně 1,40 milionu obyvatel, evidováno k trvalému pobytu jich bylo k 1. lednu 2020 úhrnem 1 345 539.
K tomu je potřeba připočítat asi 200–250 tisíc obyvatel, které metodika statistického úřadu nezachytí.
Dalších zhruba 200 tisíc lidí do města dojíždí za prací i za studiem.
Podle analýzy vycházející z anonymizovaných dat mobilních operátorů se v roce 2018 v Praze dlouhodobě zdržovalo 1,55 mil. osob s mobilním telefonem.
Praha je 13. největším městem Evropské unie.
Je zde evidováno také přes 81,4 tisíc psů, nejvíce jich žije na Praze 4.
2020 měla rozlohu 4 627 km² a žilo v ní 2,15 milionu obyvatel, přičemž se pro rok 2039 očekává již 2,5 milionu obyvatel, z nichž bude 41 % bydlet v zázemí Prahy.
Struktura populace Roku 2011 žilo v Praze 613 738 mužů a 655 058 žen.
Průměrný věk všech obyvatel činil 41,2 let, u mužské části pak 39,7 let, u ženské části 42,7 let.
Migrace V roce 2011 do Prahy dojíždělo za prací a studiem 199 360 lidí, z toho 128 675 (65 %) ze Středočeského kraje.
Z Prahy vyjíždělo 23 332 lidí, z toho 16 989 (73 %) do Středočeského kraje.
Ve městě je několik romských komunit, podíl Romů v populaci je nižší než průměr v ČR (při sčítání lidu v roce 2001 bylo procento uvedené romské národnosti poloviční proti celorepublikovému průměru, nižší je pouze v Kraji Vysočina).
Podle výzkumu pro MPSV a ESF z roku 2006 je v Praze šest sociálně vyloučených romských lokalit s odhadovaným počtem obyvatel přes 9 000, nacházejí se ve čtvrtích Smíchov, Žižkov, Libeň, Karlín, Černý Most a Harfa.
Dle sčítání pražského magistrátu z roku 2019 se ve městě pohybovalo 3 250 bezdomovců.
Praha má vysokou míru počtu přistěhovalých i počtu vystěhovalých.
Mezi přistěhovalými je výrazně vysoký podíl cizinců.
Pražané se vystěhovávají nejvíce do Středočeského kraje, konkrétně okresů Praha-východ a Praha-západ, které spadají do metropolitní oblast Prahy.
Ta má přes 2,1 milionu obyvatel a rozlohu 4 822 km².
Národnosti a občanství obyvatel Podle Sčítání lidu, domů a bytů 2011 bylo na území Prahy zjištěno 1 268 796 lidí, přičemž 821 688 deklarovalo národnost českou, 3 754 moravskou a 246 slezskou.
Z cizinců 23 089 národnost slovenskou, 21 316 ukrajinskou a 6 313 lidí vietnamskou.
Ostatní národnosti nepřesáhly 2 000 obyvatel.
343 112 lidí národnost neuvedlo.
Historické národnosti V minulosti v Praze žilo heterogenní obyvatelstvo – vedle Čechů Němci a Židé; ve středověku a raném novověku také Italové.
Architektonické památky italského původu tvoří velkou část Malé Strany.
Židovského původu několik budov, které se zachovaly po asanaci Josefova, například Jubilejní synagoga na Novém Městě, Španělská synagoga, Staronová synagoga, Obřadní síň na Olšanech a Nová synagoga v Libni.
V roce 1880 byla obcovacím jazykem 86,2 % obyvatel Prahy čeština a 13,7 % pak němčina.
V roce 1920 se k česko-slovenské národnosti přihlásilo 94,2 % obyvatel Prahy, 4,6 % k německé a 0,9 % k židovské.
Cizinci v současnosti Od poloviny 90. let v Praze opět stoupá počet cizinců.
V roce 2001 žilo v Praze 61 477 cizinců, v roce 2012 pak již 162 715, když tvořili 13 % obyvatelstva.
Na Prahu a Středočeský kraj připadá více než polovina z celkového počtu cizinců v ČR.
Z celkového počtu obyvatel žijících v Praze, který v roce 2020 činil 1 335 084 lidí, tvořili cizinci 228 531 (17,1%) obyvatel.
Podle cizinecké policie z hlediska státní příslušnosti mají v Praze mezi cizinci nejvyšší zastoupení Ukrajinci, kteří tvořili více než jednu čtvrtinu všech cizinců (26,0 %), dále státní příslušníci Slovenska (15,2 %), Ruska (11,5 %), a Vietnamu (6,1 %).
Náboženství Podle sčítání lidu 2011 se za věřící v Praze považuje téměř 240 000 obyvatel, což činí 18,9 %.
Z tohoto počtu se asi tři pětiny (140 000 obyvatel) hlásí k určité církvi.
Nedělních katolických mší svatých se účastní od cca 1 % obyvatel ve 4. vikariátu do 7,75 % obyvatel v 1. vikariátu (2014).
Římskokatolická církev je v Praze organizovaná do čtyř vikariátů: prvního (centrum), druhého (levobřežní), třetího (jihovýchod) a čtvrtého (severovýchod).
Ty se dále člení na místní farnosti.
Kultura Praha je kulturní metropolí celé České republiky, Evropské město kultury 2000.
Působí zde desítky muzeí, galerií, divadel, kin a nejrůznějších kulturních institucí.
Národní galerie v Praze spravuje největší sbírku výtvarného umění v Česku.
Ve stálé expozici Veletržního paláce jsou díla světových umělců jako např.
Mucha, Picasso, Monet nebo Van Gogh.
Každoročně se zde koná nejnavštěvovanější festival v Česku, světelný Signal Festival.
Pražský magistrát vynakládá na kulturu ročně stamilionové částky; způsob přerozdělování finančních prostředků však v letech 2007–2008 ohrozil především některá menší divadla, a stal se tak předmětem ostrých sporů.
V roce 2011 proběhl projekt Praha – město literatury, jenž měl za úkol podpořit vnímání Prahy jako místa, které podporuje četbu a zájem o literaturu.
Jedním z cílů pak bylo získání titulu UNESCO kreativní město literatury.
V rámci projektu např. bylo po Praze rozmístěno několik reproduktorů ve tvaru ptačích budek, z nichž byly pouštěny audioknihy českých autorů.
Pamětihodnosti a turistické zajímavosti Praha je díky své bohaté historii významným světovým kulturním centrem a po Londýně, Paříži, Římě a Istanbulu je pátým nejnavštěvovanějším městem Evropy.
Neobyčejné množství a koncentrace dochovaných architektonických památek je mimo jiné zapříčiněno relativně minimálním poškozením za druhé světové války (na rozdíl od mnoha ostatních evropských velkoměst).
Pražská památková rezervace (PPR) zahrnuje městské části s největší koncentrací památek.
S rozlohou 8,66 km² patří mezi největší rezervace svého druhu na světě.
Na území Prahy je celkem 37 národních kulturních památek (z toho 28 na území PPR).
Památky Pražské památkové rezervace Následující seznam uvádí pouze nejvýznamnější památky.
Více objektů je uvedeno na stránce Seznam pražských památek.
Kurzivou zvýrazněné objekty jsou národními kulturními památkami.
Kostely a kaple Na Pražském hradě Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha Bazilika svatého Jiří Kaple sv.
Slovo restaurace pochází z latinského restaurāre, což znamená znovuobnovení či uvedení do původního stavu.
Rodina je v sociologii solidární skupina osob navzájem spjatých manželstvím, příbuzenstvím nebo adopcí, které spolu dlouhodobě žijí a jejíž dospělí členové jsou odpovědní za výchovu dětí.
Z hlediska rodičů jde o rodinu prokreační, z hlediska dětí o rodinu orientační.
Další definice vymezují rodinu prostřednictvím jejích funkcí: funkce reprodukční, sociálně ekonomické, kulturně výchovné, sociálně psychologické a emocionální.
Definice rodiny Velký sociologický slovník vymezuje rodinu jako „původní a nejdůležitější společenskou skupinu a instituci“ s hlavními funkcemi reprodukce, výchovy, socializace a přenosu kulturních vzorů.
Sociologický slovník J.
Učí jedince reagovat žádoucím způsobem v procesu interakce a umožňuje mu praktické ověření získaných dovedností v rámci rodiny.
Uplatňuje se jako regulátor chování jedince a poskytuje mu společensky žádoucí normy.
Pod vlivem rodinného působení se vytváří postoj k personálnímu okolí, k sobě samému i společnosti obecně“.
Vcelku se blíží pojmu příbuzenstvo.
Rodina „orientační“ je taková, ve které se daný jedinec narodil. „Rozmnožující“ (prokreační) rodinou se rozumí nová rodina, kterou dvojice zakládá novým manželstvím.
Definice rodiny v právním řádu České republiky Český právní řád rodinu nebo její členy obecně neurčuje.
Např. trestní zákoník sice obsahuje ve své části druhé, hlavě IV., trestné činy proti rodině a dětem, ale definici rodiny neobsahuje.
Činí tak jen některé zvláštní zákony, ale vždy jen pro své vlastní účely, neobsahují tedy obecně použitelné vymezení rodiny.
Přitom ještě všeobecný zákoník občanský, platný v této části na českém území až do roku 1950, tak činil a za rodinu bral rodiče se všemi jejich potomky.
Občanský zákoník platný až do roku 2014 se o rodině zmiňoval pouze letmo a neurčitě při vypořádání společného jmění manželů a při vrácení daru.
Také zvláštní zákon o rodině také žádnou definici neobsahoval, ale o jejím vzniku pojednával pouze v souvislosti s uzavřením manželství, jehož účelem je právě založení rodiny.
Nový občanský zákoník od roku 2014 pouze stanoví, že „rodina, rodičovství a manželství požívají zvláštní zákonné ochrany,“ jednoznačnou definici rodiny opět neobsahuje.
Zůstává nicméně u principu, že hlavním účelem manželství je založení rodiny a v takovém případě hovoří o „rodinném společenství“ či „rodinné domácnosti“.
Jako samostatný pojem je pak definován rodinný závod, kterého se mohou účastnit manželé nebo alespoň s jedním z nich i jejich příbuzní až do třetího stupně nebo osoby s manžely sešvagřené až do druhého stupně.
V jiných evropských zemích je však situace jasnější, a to nejen v těch, kde existuje stejnopohlavní manželství.
Například anglický Zákon o registrovaném partnerství z roku 2004 mluví výslovně o „dětech rodiny“ (children of the family) a upřesňuje, že se jedná buď o dítě obou rodičů nebo jakékoli jiné dítě […], které oba vychovávají jako dítě rodiny.
Rodina v sociologických teoriích Teorie socializace Teorie socializace podle Sigmunda Freuda, založená významně na jeho psychoanalytické praxi, chápe rodinu jako vztahovou síť, na jejímž podkladu dochází k socializaci dítěte, k jeho uvádění do společnosti.
Tento proces Freud vysvětluje pomocí konceptu oidipovského komplexu, jehož prostřednictvím se bisexuálně založené dítě stává genderově diferencovanou a heterosexuální bytostí.
Pro děvče i chlapce je nejdůležitější vazbou vztah k matce.
Chlapec musí uznat autoritu otce, identifikovat se s ním a přesměrovat svou touhu po matce na jinou ženu.
Sociologický význam Freudovy teorie spočívá v přenesení psychoanalytické hodnoty genitálií na symbolickou hodnotu hegemonního mužství.
Děvčata i chlapci si v rodině osvojují základní třídicí schémata dominance a podřízenosti, která mají přesah do dalších oblastí.
Funkcionalismus Funkcionalismus, který byl dominantním sociologickým paradigmatem 1. poloviny 20. století, mnohem více zasazuje rodinu do makrosociálních systémů: ekonomiky, kultury a politiky.
Talcott Parsons studoval rodinu jako ústřední a nezastupitelnou společenskou instituci, jejímž cílem je biologická reprodukce (plození dětí) a kulturní reprodukce společnosti (přenos sociálních rolí, hodnot a norem).
Instrumentální priorita je výsadou otce (a syna), který integruje rodinu do společnosti svou činností mimo ni, ve veřejné sféře.
Expresivní priorita je pak výsadou matky (a dcery), jejímž úkolem je zajišťovat citové klima rodiny.
Toto rozdělení, spolu s mocenskou dimenzí (syn je podřízen otci a dcera matce) je vykládáno jako funkční systém, který slouží jasně daným funkcím: prokreaci, výchově a socializaci dětí, ekonomické reprodukci a emočního uspokojení.
Konfliktualistické pojetí Freud i Parsons se ve svém studiu zaměřovali na bílou nukleární rodinu střední třídy jako modelovou a existenci alternativních forem soužití, které by zabezpečovaly srovnatelné funkce nebrali v potaz.
Jejich pojetí zároveň předpokládalo konsensuální soulad zájmu rodiny se zájmem společnosti.
Naopak rozporným zájmům, cílům, hodnotám a normám sociálních skupin se věnují teorie konfliktu, rozvíjené od 50. let 20. století zejména v USA.
Podle Jacquese Donzelota už není moderní rodina oproti rodině tradiční výchozím bodem vztahů prorůstajících do společnosti, ale prostorem státního dohledu a kontroly.
Z instituce vládnutí se stala instituce, jejímž prostřednictvím je vládnuto.
Rodina je pod státním dohledem; prostřednictvím výchovy a vzdělávání dětí, speciálních pomáhajících profesí a vědních orgánů se mají rodiny žádoucím způsobem formovat.
Také Anthony Giddens popisuje moderní rodinu chápanou jako oblast citové vřelosti mezi partnery a generacemi.
Domov je oddělen od místa práce, oslabuje se autorita otce v rodině a výchova dětí se stává doménou matek.
Výchova se také přizpůsobuje více představě dětí jako zranitelných bytostí, kterým je třeba zajistit ochranu a zázemí.
Různé funkce rodiny v péči o děti, vzdělávání, péči o staré či právní rámec vztahů přebírají různí specialisté.
Rodina se stává institucí podporující tržní uspořádání ekonomiky, protože pomáhá reprodukovat pracovní a konzumní sílu.
Marxistické pojetí Marxismus považuje ekonomické vztahy za ústřední sílu, která určuje vývoj společnosti a zároveň za prostředek ke kontrole jednotlivých členů společnosti.
Základní marxistickou práci o rodině koncipoval Friedrich Engels.
V knize Původ rodiny, soukromého vlastnictví a státu (1884) Engels vycházel z práce antropologa L.
Morgana a rodinu představuje v jednotlivých vývojových stádiích, které odpovídají proměnám ve vývoji lidstva.
Engels představil rodinu jako nikoliv stabilní sociální instituci ale jako instituci proměnlivou: podle jeho názoru dynamika výrobních společenských vztahů proměňovala také rodinu.
Klasický marxismus se nevěnoval rodině jako politickému a sociálnímu problému a veškeré problémy spojené s rodinou chtěl vyřešit ustanovením socialistické společnosti.
Později marxismus uznal nutnost reflektovat význam rodiny pro proces sociální kontroly v rámci kapitalistické společnosti.
Na rozdíl od funkcionalistů nevidí ale podíl rodiny v socializačním procesu jako pozitivní.
Rodina tak slouží k reprodukci buržoazní kultury kapitalistické společnosti, což zabraňuje tomu, aby lidé viděli svět takový jaký je.
Tomuto tématu se zvláště věnoval francouzský filozof Louis Althusser, který definoval rodinu jako jednu ze složek tzv. ideologického aparátu státu.
Stát nemusí kontrolovat společnost pomocí násilí, ale pomocí socializačního procesu na kterém se významně podílí rodina.
Spolu s feministickou kritikou se marxismus také věnoval otázce charakteru a významu domácí práce ženy v rodině.
Marxismus tvrdí, že kapitalistická ekonomie potřebuje, aby žena pracovala doma a sloužila potřebám manžela odcházejícího denně do práce a zároveň potřebám dětí.
Nicméně ale ženy v domácnosti tvoří „rezervní armádu“ pracovní síly, která nastupuje v případě ekonomického boomu.
Postavení ženy na trhu práce je ale nerovné ve srovnání s muži, kteří jsou tradičně považováni za „živitele rodiny“.
Interpretativní teorie Oproti výše uvedeným teoriím, které popisovaly procesy a funkce v rodině jako historicky či psychologicky podmíněné univerzálie, interpretativní sociologické teorie kladou větší důraz na jedince jako aktéra a na vyjednávání významu sociální reality.
Spíše než o funkce a historické proměny rodiny se zajímají o to, jak sociální aktéři „dělají rodinu“, jaké znalosti přitom užívají a jak toto konání a vědění souvisí s širším uspořádáním společnosti.
Erving Goffman popisuje rodinu jako sféru, ze které se reprodukuje genderová nerovnost, tedy že z dělby práce mezi muže živitele a ženu pečovatelku vychází i širší sociální a ekonomické uspořádání společnosti.
Janet Finchová přišla s teorií, která pojímá rodinu jako sféru veřejného i soukromého předvádění či zobrazení (display).
Prostřednictvím praktik každodenního života aktéři sdělují, že to, co dělají, pro ně představuje definici rodiny.
Zároveň je důležitá zpětná vazba relevantního okolí, které potvrzuje, že takto ustavenou rodinu chápe jako fungující.
Podobně jako Finchová i Christopher Carrington se zaměřuje na každodenní aktéry a rodinu jako entitu tvořenou lidmi, kteří se milují a starají o sebe navzájem.
Rodina je tak vytvářena konkrétními činnostmi spojenými s láskou a starostlivostí a reflexí těchto činností.
Lidé vytváření sociální vztahy, které vnímají jako rodinné a nakládají tak s nimi.
Ačkoli se tyto činnosti zdají samozřejmé, Carrington je zviditelňuje jako práci.
Domácí práce dle něj zahrnuje práci spojenou s jídlem a stravováním, práci na udržování příbuzenských vazeb, interakční práci, konzum, emoční práci a práci spojenou s prezentací statusu domácnosti.
Další interpretativní teorii představuje koncept nastolování rodiny a nastolování v rodině Pierra Bourdieua.
Nastolování je podle něj rituální i technické ustavování jednoty a zajišťování integrace rodiny, pomocí inauguračních aktů (svatba) a dalších praktik.
Rodina je tak výsledkem praktického a symbolického úsilí, jako např. pomoci, obdarování, vzájemných služeb, návštěv, pozorností, laskavostí, fotografování, zásnubních prstenů.
Podle Bourdieua je rodina individuálně prožívanou zkušeností, která je zároveň zprostředkovaná v kontextu dominantní definice rodiny z termínů jako „dům“, „domov“, „domácnost“.
Pozdně moderní rodina Pozdně moderní společnost bývá charakterizovaná oslabením legitimizační funkce obecně sdílených zvyků a tradic, náboženství nebo jednotného vědeckého paradigmatu.
Rodina je jednou z mála institucí, které si stále tuto univerzálně platnou funkci více či méně uchovává.
Manželé Ulrich Beck a Elisabeth Beck-Gernsheimová uvádí, že mnoho lidí řadí rodinu a lásku do pozice, kterou dříve zaujímal bůh.
Je vzývána jako základ společnosti a bezpečný přístav.
Zároveň je však ovlivňována individualizací, globalizací kapitálu a médií, rozvojem reprodukčních technologií a mezinárodní migrací.
Tzv. teorie středního dosahu autorské dvojice analyzuje rodinu v individualizované moderní společnosti.
V probíhající globální revoluci lidé rozebírají a znovu sestavují základní zákonitosti rodiny.
Uvolňuje se těsné sepětí manželství s jeho prokreační funkcí, rodičovství je v manželství méně povinné a cesty k němu méně jednotné.
Ztrácí i na podmínce heterosexuální výlučnosti.
Autoři také rozlišují mezi tzv. první a druhou modernitou.
V období první modernity (cca do 60. let 20. století) představovala tzv. normální rodina – sestávající z dospělého páru a jeho biologických dětí, včetně celoživotního závazku stvrzeného manželstvím – většinový model rodinného soužití.
Nukleární rodina se také překrývá s vymezením domácnosti.
I v té době existovaly jiné životní styly a modely, avšak nepředstavovaly legitimní alternativu a byly považovány za anomálie vyplývající z nešťastných okolností nebo vnějších omezení.
V období druhé modernity se už lidé nevdávají a nežení primárně pro reprodukci majetku nebo sociálního postavení, ale hledají alespoň zpočátku radost a citové uspokojení.
K výše popsanému rodinnému modelu se přidružují další modely rodinného uspořádání, tentokrát už bez stigmatu anomálie či deviace a normální rodina přestává být dominantním normativním ideálem.
Zpochybňuje se také předpoklad zaměnitelnosti rodiny a domácnosti (např. rodiny rozvedených partnerů, odděleně žijící partneři).
Proces normalizace diverzity považují Beck a Beck-Gernsheimová za klíčový.
A v návaznosti na tyto proměny dochází také k proměně genderových vztahů, dochází ke statusovému konfliktu, ženy už nejsou jednoznačně vázány na péči o děti a domácnost, doménou mužů ovšem stále zůstává veřejná sféra.
Zygmunt Bauman popisuje vztahové sítě, v nichž lidé vyhledávají stále nové známosti, pokud jim dosavadní přestávají přinášet radostné prožitky.
Závazků se člověk v době tzv. tekuté modernity obává.
Bauman rozšiřuje konflitualistickou ideu rodiny jako sféry konzumu i na rodičovskou motivaci, jež souvisí s očekávanými radostmi a potěšením, které dosud žádný výrobek na trhu nebyl schopen vyvážit.
Partnerské vztahy a rodičovství pojednává nikoli jako předurčené životní dráhy, nýbrž jako uskutečnění vědomého a rozváženého plánu.
Toto vlastní rozhodování, ačkoli je zdánlivě pouze emocionální, není nepodobné volbě, kterou dříve za potomky činili rodiče.
Feministické teorie Nancy Chodorowová přišla s alternativní interpretací Freudovy teorie oidipovského komplexu: Ne vývoj děvčete, nýbrž chlapce je komplikovanější, a to proto, že si osvojuje mužství jako ne-ženství.
Že se výchově dětí věnují především ženy, vykládá Chodorowová jako základ genderové diference a reprodukce sociální struktury, včetně rozdělení na „soukromé“ ženy a „veřejné“ muže.
Identita ženy je pak založená na pokračující identifikaci s matkou, zatímco identita muže na vymezení se vůči matce a ženskosti.
Chodorowová tak představuje vhodný příklad feministických přístupů upozorňujících na to, že dosavadní perspektiva nahlížení na instituci rodiny je perspektiva androcentrická a etnocentrická.
Ann Oakleyová byla jednou z prvních autorek, které popisovaly práci žen v domácnosti jako časově náročnou a citově vyčerpávající, nikdy nekončící a osamělá.
Upozorňovala, že péče o dítě a péče o domácnost často stojí ve vzájemném protikladu, neboť každodenní aktivita dětí stojí obvykle v kontrastu s pořádkem a čistotou.
Michèle Barrettová a Mary McIntoshová inspirované Marxovými tezemi zdůrazňují třídní strukturovanost rodiny a staví na tvrzení, že podmanění žen je výsledkem jejich kapitalistického vykořisťování v rodině.
Majitelé výrobních prostředků (muži-živitelé) profitují z práce, kterou ženy bez nároku na plat vykonávají v domácnosti.
Erving Goffman popsal rodinu jako tzv. totální instituci, tedy prostor, ve kterém se (pro ženy) jednotlivé činnosti, obvykle oddělené, odehrávají na jednom místě, včetně práce, stravování, odpočinku i spánku.
Zatímco manžel a starší děti tuto sféru pravidelně opouštějí za prací, školou či zábavou, pro ženu se domov může stát i jakýmsi domácím vězením.
Judith Staceyová se zabývala (zejména v kontextu Spojených států) rozporem mezi mytizující rétorikou rodinných hodnot a každodenním jednáním.
Podle autorky je rodina spíše než stabilní a základní entitou a všelidskou institucí rozmanitou paletou konkrétních rodinných konstelací tvořených konkrétními aktéry.
Z historie rodiny Tradiční rodina Pro období před průmyslovou revolucí se sice hovoří o rodině, ale do značné míry se jedná o umělý a nepříliš vhodný pojem.
V písemných pramenech je mnohem častější a důležitější výraz domácnost (dům, hospodářství), který zahrnuje jak pokrevně příbuzné členy rodiny, tak i podruhy, čeleď a další jedince v domě.
Důležitá pro definici této jednotky není pokrevní příbuznost, ale společné hospodaření a stolování (jídlo u jednoho stolu).
Vztah hospodáře k čeledi a podruhům je do značné míry stejný, jakým je vázán ke svým pokrevním příbuzným.
O problémech spojených s tradiční rodinou nejlépe z písemných pramenů informují urbáře, pozemkové knihy, berní ruly, soupisy obyvatelstva podle víry, seznamy podruhů, matriky.
V historickém bádání se hovoří do období průmyslové revoluce o tzv. tradiční či předindustriální nebo také stavovské rodině.
Z hlediska historické demografie se za hlavní rozdíly mezi rodinou tradiční a moderní považuje míra porodnosti a mortality, dále existence tzv. demografických krizí v předindustriální společnosti a konečně a asi nejpodstatněji existence masově rozšířené regulace porodnosti v moderní společnosti.
Tento rozdíl bývá považován za kardinální, protože jako jediný dokáže vypovídat i o morálních normách, náboženských představách (respektive jejich absenci), postoji k životu a představách o určitém životním standardu.
Pro tradiční rodinu je také typické, že mnohem více než moderní rodina sloužila jako ekonomická jednotka.
Dva modely rodiny J.
Hajnal (1965) rozlišil dva základní historické modely rodiny – severozápadní a jihovýchodní, které se podle něj stabilizovaly někdy počátkem 16. století.
Dělicí hranici přitom vymezil mezi Terst a St.
Petersburg, což znamená, že tzv. „Hajnalova linie“ probíhala někde na pomezí dnešní Moravy a Slovenska.
Vývoj rodiny Předmoderními formami rodiny se zabýval i L.
Stone (1977), jenž v období od 16. do 19. století vymezil tyto stěžejní fáze vývoje rodiny: 1.
Relativně malé, nukleární rodiny (tj. rodiče a děti, neboť krátká střední délka života zpravidla zabraňovala vzniku trojgenerační rodiny), udržující četné a intenzivní kontakty s celou komunitou, přičemž rodina svým členům neposkytovala větší citovou blízkost než síť širších příbuzenských a sousedských svazků.
Rodina plnila především ekonomickou funkci a byla spíše zárukou přežití.
Sňatky byly proto uzavírány především z majetkových důvodů (romantická láska byla dokonce považována za nemoc).
Častěji se hovoří o „domácnosti“ nebo o „celém domě“ než přímo o „rodině“ – domácnost je definována lokálně a nikoliv na základě pokrevního příbuzenského svazku, neboť do domácnosti patřilo i služebnictvo.
Druhá, „přechodná“ forma existovala spíše jen ve vyšších vrstvách a vyskytovala se přibližně na přelomu 17. a 18. století.
Zde se nukleární rodina vymezovala oproti celé společnosti, přičemž hlavní důraz začal být kladen na mateřskou lásku a na přirozenou, racionálně podloženou autoritu otce.
Třetí fáze, která se začíná objevovat v průběhu 19. století a která v mnoha aspektech přetrvává prakticky dodnes, je těsně spjatá s citovým individualismem, svobodnou volbou partnera na základě lásky, pevnými citovými vazbami a uzavřeností vůči okolí a důrazem na své soukromí.
Během 20. století se totiž zásadně zvýšil počet domácností (ale i domů v obcích – např.), aniž by se příliš změnil počet obyvatel, a tak průměrný počet osob v domácnosti klesl téměř na pouhé 2 členy, což umožnilo postupné zmenšování rodiny.
Moderní rodina V moderním světě se institut rodiny proměňuje, i v Česku dochází v průběhu několika posledních desetiletí k řadě proměn.
Česká rodina se v důsledku transformačních procesů znatelně vzdálila ustálenému tradičnímu modelu.
Žena během dvacátého století získala značnou samostatnost osobní, ekonomickou a společenskou, mění se role muže a ženy.
Mění se také ekonomická funkce rodiny.
Ekonomický tlak vyžadující ekonomickou aktivitu obou partnerů vytlačuje v rodinných prioritách péči o děti.
Sociolog Milan Tuček uvádí, že v rodině dochází k oslabování skutečně svobodných rozhodnutí pod tlakem vnějších faktorů (trh práce aj.), což může být příčinou k rozmachu jiných životních stylů (např. v USA 80. let 20. století tzv. singles), neboť lidé bez rodinných závazků mohou činit více svobodných rozhodnutí.
Kromě volby alternativních životních stylů dochází také k odkládání vstupu do manželství a založení rodiny, vzrostl i podíl dětí narozených neprovdaným matkám, stejně jako akceptace rozvodu či nesezdaného soužití.
Socioložky Jana Chaloupková a Petra Šalamounová zmiňují jako příčiny proměn jak změny hodnotových orientací a rozrůzňování životních stylů, tak růst ekonomické nejistoty a vývoj ekonomických podmínek mladých rodin.
Technologickým aspektem ovlivňujícím vývoj rodiny je též např. zkvalitňování antikoncepce.
Označení členů rodiny Repertoár označení jednotlivých rodinných příslušníků se v jednotlivých jazycích liší.
Například angličtina nerozlišuje bratrance od sestřenice (cousin), maďarština rozlišuje starší sestru (nőver) od mladší sestry (húg) apod.
Také v češtině se tato označení mění, v minulosti byl slovník bohatší, protože bylo důležitější rozlišit specifické příbuzenstvo.
Tak se rozlišoval například dědeček z otcovy strany (dědeček) a dědeček z matčiny strany (stařeček), strýc z otcovy strany (strýc) a strýc z matčiny strany (ujec) atd.
Tato označení se však lišila dobově i teritoriálně, a proto nejsou v následujícím schématu uvedena.
Podrobnější informace můžete najít v seznamu a v článcích jednotlivých členů rodiny.
Supermarket je samoobslužná prodejna s nabídkou převážně potravinářského zboží denní potřeby a s doplňkovým nepotravinářským zbožím (drogerie, tisk).
Prodejní plocha supermarketů se pohybuje v rozmezí od 400 do 2500 metrů čtverečních.[zdroj?] Supermarkety v České republice Prvním supermarketem v České republice byla MANA nizozemské společnosti Ahold na sídlišti Březinky v Jihlavě, otevřena byla 6. června 1991.
Prodejna vznikla ve stávající budově interiérovými změnami z samoobsluhy Vysočina.
Jejím manažerem, a tedy prvním manažerem supermarketu v ČR vůbec byl Martin Hildemann.
O týden později byl otevřen druhý supermarket v Praze.
V roce 1991 vstoupily na český trh i prodejny řetězců Delvita a Billa, v roce 1992 diskontní prodejny Plus.
Již dříve však byly některé obchodní domy a velké samoobsluhy nazývány velkoprodejnami.
Vstup zahraničních společností provozujících supermarkety znamenal postupné prolomení dominantního postavení spotřebního družstva Jednota, ale také velmi ztížené podmínky pro drobné podnikání v oblasti prodeje potravin a spotřebního zboží.
V průběhu 90. let 20. století následovala expanze obchodních řetězců a pokračovala až do roku 2000, kdy pozice supermarketů na trhu začala slábnout a při stabilním podílu hypermarketů začaly více posilovat diskontní řetězce.
V roce 2003 jako poslední z velkých diskontních řetězců vstoupil na český trh Lidl.
Podle ČTK na konci roku 2004 bylo v ČR 555 supermarketů, 426 diskontních prodejen a 160 hypermarketů.[zdroj?] Studie společnosti ACNielsen citovaná v MF Dnes v srpnu 2006 uvádí, že na milion Čechů připadá devatenáct velkopodlažních prodejen, což je nejvyšší poměr ze zemí ve střední Evropě.
Prodejnami deseti nejsilnějších řetězců prochází téměř 40 procent útrat za potraviny, oblečení a elektroniku.
Některé obchodní řetězce začaly ve 21. století český trh se supermarkety opouštět, prvním byl v roce 2005 rakouský Julius Meinl, jehož prodejny převzal Ahold, poté francouzský Carrefour a německá Edeka, od nichž prodejny získalo britské Tesco.
V roce 2007 odešla Delvita a následujícího roku Plus Discount, jejíž prodejny převzala německá společnost Rewe.
Na začátku roku 2017 bylo v ČR 1334 supermarketů.[zdroj?] V Česku také působí internetové supermarkety jako například Kosik.cz, Rohlik.cz a iTesco.cz.
Kritika Supermarkety vytvářejí tlak na dodavatele, mají totiž velkou vyjednávací sílu.
Dochází zde také k plýtvání potravinami.
Supermarkety spolu s výrobci mohou dodávat dvojí kvalitu produktů.
V ČR roce 2021 ovládalo trh 6 řetězců.
Mezinárodní dlouhodobá studie publikovaná v roce 2025 konstatovala, že i když se některé řetězce snaží o upřednostňovat zdravou stravu, nejedná se o většinový přístup.
Lze tak pozorovat souvislost mezi nárůstem obezity a rostoucím množstvím supermarketů, které často prodávají méně kvalitní průmyslově zpracované potraviny s nadbytkem cukru, tuku a soli.
Česko, plným názvem Česká republika, je vnitrozemský stát ve střední Evropě.
Na jihu sousedí s Rakouskem, na západě s Německem, na severovýchodě s Polskem a na jihovýchodě se Slovenskem.
Povrch má převažující ráz pahorkatin a vrchovin, podnebí je mírné, přechodné mezi kontinentálním a oceánickým typem.
Skládá se ze tří historických zemí – Čech, Moravy a českého Slezska.
Česko se dělí na 14 samosprávných krajů, má rozlohu 78 871 km² a žije v něm 10,9 milionu obyvatel.
Hlavním a největším městem je Praha; mezi další velká města patří Brno, Ostrava, Plzeň, Liberec a Olomouc.
Většina obyvatel jsou Češi a Moravané, nejvýznamnějšími menšinami jsou Slováci a Ukrajinci.
Úředním a nejrozšířenějším jazykem je čeština, částečně úředními jsou také slovenština a polština.
Přemyslovské knížectví vzniklo v Čechách koncem 9. století v rámci Velkomoravské říše.
V roce 1002 bylo České knížectví formálně uznáno jako říšské léno Svaté říše římské a v roce 1198 se stalo královstvím.
Po bitvě u Moháče v roce 1526 byly všechny země Koruny české postupně začleněny do habsburské monarchie.
Téměř o sto let později vedlo české stavovské povstání k třicetileté válce.
Po bitvě na Bílé hoře Habsburkové upevnili svou vládu.
V době zániku Svaté říše římské v roce 1806 byly země Koruny české součástí Rakouského císařství a v roce 1867 se staly částí jeho nástupnického soustátí Rakouska-Uherska.
V průběhu 19. století se české země více industrializovaly a v roce 1918 se po rozpadu Rakouska-Uherska s koncem první světové války staly součástí první Československé republiky.
Československo bylo jedinou zemí ve střední a východní Evropě, která zůstala parlamentní demokracií po celé meziválečné období.
Po Mnichovské dohodě v roce 1938 nacistické Německo systematicky ovládlo české země, ale po druhé světové válce bylo v roce 1945 Československo obnoveno.
O tři roky později převzal při státním převratu v roce 1948 moc komunistický režim a Československo se stalo totalitním státem východního bloku.
Pokusy o liberalizaci vlády a ekonomiky byly potlačeny invazí do země vedenou Sovětským svazem během pražského jara v roce 1968.
Roku 1969 vznikly v rámci nové československé federace dva národní státy, český a slovenský.
Vládu komunistické státostrany ukončila v listopadu 1989 sametová revoluce, po které došlo k obnově demokracie.
Dne 31. prosince 1992 bylo Československo pokojně rozpuštěno, čímž se osamostatnila Česká republika i Slovenská republika.
Česká republika je unitární parlamentní republikou, s prezidentem jako ceremoniální hlavou státu, zákonodárnou moc má dvoukomorový parlament.
Je vyspělou zemí s rozvinutým sociálně tržním hospodářstvím s vysokými příjmy; sociálním státem s evropským sociálním modelem, všeobecnou zdravotní péčí a bezplatným vysokoškolským vzděláním.
V indexu lidského rozvoje jí patří 32. místo.
Česko je členem Organizace spojených národů, Evropské unie, schengenského prostoru, Severoatlantické aliance, Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, Světové obchodní organizace, Mezinárodního měnového fondu, Světové banky, Rady Evropy, Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě a Visegrádské skupiny.
Když kolem roku 907 zanikla pod náporem kočovných maďarských kmenů, těžiště státního vývoje se přesunulo do Čech.
Tamní panovníci z rodu Přemyslovců vybudovali středověký přemyslovský stát, též nazývaný český stát (České knížectví, později České království), od přelomu 10. a 11. století tvořící součást Svaté říše římské.
Od doby Karla IV. (1348) se pro země podléhající českému králi užívalo rovněž pojmu země Koruny české, kterýžto pojem zahrnoval i Moravské markrabství a Vévodství Horní a Dolní Slezsko.
Od roku 1526 byly České země postupně začleňovány do habsburské monarchie, jejíž vládci využili svého vítězství v bitvě na Bílé hoře nad českými stavy (1620) k výraznému omezení dřívější samostatnosti Českého království.
Země Koruny české, po roce 1749 navzájem státoprávně nespojité, zůstaly korunními zeměmi Habsburků až do konce první světové války v roce 1918.
Od roku 1804 měla habsburská monarchie oficiální název Rakouské císařství a od roku 1867 se mocnářství nazývalo Rakousko-Uhersko.
Po zániku Rakouska-Uherska v roce 1918 vzniklo Československo jako unitární stát s republikánským zřízením.
Roku 1938 byly na základě konference v Mnichově pohraniční, převážně německojazyčné oblasti současné České republiky přičleněny k nacistické Německé říši a v roce 1939 byla zahájena okupace zbytku území německou armádou, na základě čehož vznikl protektorát Čechy a Morava.
Československo bylo obnoveno v roce 1945, od roku 1960 mělo oficiální název Československá socialistická republika.
Ta byla roku 1969 federalizována, přičemž v rámci tohoto procesu vznikla Česká socialistická republika, formálně svrchovaný národní stát, z hlediska mezinárodního práva přímý předchůdce současné České republiky.
Tento oficiální název nese český stát od 6. března 1990, kdy bylo po pádu komunistického režimu vypuštěno z názvu slovo „socialistická“.
Československo získalo v roce 1990 nový oficiální název: Česká a Slovenská Federativní Republika.
Krátce nato, ke konci roku 1992, však zaniklo a místo něj vznikly dva nové státy, Česko a Slovensko.
Dne 1. ledna 1993 vstoupila v platnost Ústava České republiky, podle jejíž preambule navazuje nový stát na tradice státnosti Československa a bývalých zemí Koruny české.
Existenci České republiky jako subjektu mezinárodního práva uznávají všechny státy světa.
Do 8. září 2009, kdy byly navázány diplomatické vztahy, nebyla uznávána jako samostatný stát ze strany Lichtenštejnska.
Lichtenštejnská snaha zabránit přijetí Česka do mezinárodních organizací nebyla úspěšná.
Název a státní symboly Oficiálním názvem státu podle ústavy je Česká republika; jednoslovný název Česko se v ústavě nevyskytuje (stejně jako se v ní nevyskytovalo Československo – zeměpisný název nemusí být nutně součástí ústavy), je však součástí oficiální databáze OSN coby jednoslovný název státu.
V květnu 2016 vláda oficiálně schválila též překlady zeměpisného názvu Česko do angličtiny (Czechia) a dalších světových jazyků (fr.
Chequia atd.).Státní symboly České republiky jsou velký a malý státní znak, státní vlajka (republika po rozpadu federace převzala i původní vlajku Československa, jelikož Slovensko nemělo zájem tuto vlajku použít), standarta prezidenta, státní pečeť, státní barvy a státní hymna Kde domov můj.
Státní symboly poukazují na tradice historických zemí (znak), husitského hnutí (heslo na prezidentské standartě), národního obrození (hymna) a Československa (vlajka).
Vývoj chápání výrazu Česko Část veřejnosti slovo Česko odmítá zejména pro nezvyk.
Jiní považují tento výraz za nevhodný pro obyvatele Moravy a Slezska.
Užití a význam tohoto slova v historii kolísaly.
První užití výrazu Česko je doloženo v roce 1704 jako zeměpisné označení zahrnující všechny České země.
Naopak v roce 1777 bylo užito jako synonymum ke slovu Čechy: „tak widjme při zemjch německých Cžesko, Morawu, rakauské Slezsko…“.
V době národního obrození se používaly i tvary češský a Češsko odvozené ze základu „Čechy“.
Nesprávně se v té době užíval i tvar čechský.
Vliv na vypadnutí jednoho „s“ z termínu měla také jazyková úspornost.
Od 19. století se výraz Česko opět objevuje též jako označení pro všechny České země.
V tomto významu jej od roku 1938 začal prosazovat moravský jazykovědec František Trávníček.
Slovník spisovného jazyka českého v roce 1960 jej uvádí v obou významech a jako zastaralý, Slovník spisovné češtiny z roku 1978 již archaičnost konstatuje jen u prvního významu, zatímco ve významu označení české části federace stylovou příznačnost neuvádí.
Na jaře 1993 Český úřad zeměměřický a katastrální určil, na základě pověření vlády, název Česko jako jednoslovné označení čerstvě osamostatněné České republiky.
Po vášnivých sporech, po podpoře Českou geografickou společností a navzdory odporu prezidenta Havla a dalších osobností se termín výrazně rozšířil, zachoval si však jistou míru kontroverznosti a někteří jej pociťují jako novotvar.
Historie Původní osídlení Území dnešní České republiky bylo člověkem osídleno již před asi 750 000 lety.
O osídlení území Česka z doby od 28 000 let př. n. l. svědčí řada archeologických nálezů (kultura s nálevkovitými poháry, únětická kultura, lengyelská kultura ad.).
Od 3. století př. n. l. obývali tuto oblast Keltové (Bójové) a v 1. století n. l. přicházely kmeny Germánů (Markomani a Kvádové).
Prvním historicky doloženým panovníkem na českém území byl markomanský král Marobud.
Od konce 5. století se na území dnešního Česka objevovali první Slované.
V 7. století vytvořily slovanské kmeny pod vedením franského kupce Sáma tzv.
Sámovu říši (asi 623–659), jednalo se však spíše o nadkmenový svaz.
V letech 830–833 na Moravě, na Slovensku, v severním Maďarsku a na západním Zakarpatsku vznikla pod vládou dynastie Mojmírovců Velkomoravská říše, která postupně zahrnula i Čechy (890–894), Slezsko, Lužici, Malopolsko a zbytek Maďarska.
Velkomoravská říše byla již plnohodnotným státním útvarem.
Byla christianizována, mj. za pomoci byzantské misie Cyrila a Metoděje, již pozval panovník Rostislav.
Za jeho následníka Svatopluka I. říše dosáhla maxima své moci.
Po jeho smrti však přišel rychlý pád.
Čechy se od Velké Moravy odtrhly v roce 894 a ta byla v roce 906 nebo 907 rozvrácena tehdy ještě kočovnými Maďary.
Středověk Počátky českého státu s centrem v Praze spadají do druhé poloviny 9. století, kdy byl mimo jiné pokřtěn ve Velehradě, velkomoravském sídle, první doložený český kníže z dynastie Přemyslovců Bořivoj I.
V průběhu 10. a 11. století se stát konsolidoval a bylo k němu připojeno území Moravy především zásluhou knížete Oldřicha.
České knížectví postupně získalo znaky víceméně autonomního středověkého státu, který byl součástí Svaté říše římské (pražské biskupství založeno roku 973, hlavním národním světcem se stal svatý Václav).
České království nicméně vzniklo až roku 1198 (pokud nepočítáme nezděděné tituly Vratislava II. a Vladislava II. v 11. a 12. století), kdy německý král uznal český královský titul jako dědičný, což potvrdil císař Fridrich II.
Štaufský roku 1212 Zlatou bulou sicilskou vystavenou přemyslovskému králi Přemyslu Otakarovi I. včetně dalších privilegií Českého království.
Český panovník byl napříště osvobozen od všech povinností vůči Svaté říši římské až na účast na říšských sněmech.
Václav I., ale zejména jeho syn Přemysl Otakar II., pak vybudovali rozsáhlou državu, která sahala až za Alpy a k Jaderskému moři.
Václav II. obrátil svou pozornost také na sever a východ, kde se mu podařilo nabýt území přes Polsko až k Baltskému moři a pro svého desetiletého syna Václava III. získal dočasně uherskou královskou korunu.
Po zavraždění Václava III. v Olomouci se České království ocitlo v chaosu, ale volba Jana Lucemburského českým králem umožnila nový vzestup, který vyvrcholil zejména za panování Janova syna Karla IV. (1316–1378).
V letech 1319–1329 byla k Českému království připojena Horní Lužice a v roce 1335 také město Vratislav, k němuž přiléhala značná část Slezska.
Po roce 1348 bylo načas připojeno Braniborsko.
Už v době vlády Karla IV. lze spatřovat počátky českého reformního hnutí, které usilovalo o prohloubení osobní zbožnosti a o nápravu zesvětštělé církve, a tím i o obrodu celé společnosti.
Náboženské spory vygradovaly za vlády Karlova syna Václava IV.
Po upálení Mistra Jana Husa v roce 1415 v německé Kostnici napětí mezi Husovými příznivci a jeho odpůrci přešlo v otevřené nepřátelství a události vyústily v husitské války.
Radikální husité založili město Tábor, které se stalo centrem husitské revoluce.
Jan Žižka z Trocnova a Prokop Holý poté porazili všechny čtyři křížové výpravy do Čech.
Války byly ukončeny dohodou mezi Basilejským koncilem a umírněnými husity tzv.
Basilejskými kompaktáty v roce 1436.
V osobě Jiřího z Poděbrad si země dokonce zvolila umírněného husitu jako krále.
Avšak vnější tlak krále Jiřího přiměl přepustit z taktických důvodů český trůn rodu Jagellonců.
Když však v bitvě u Moháče (1526) padl druhý Jagellonec na českém trůnu, Ludvík, získali ho Habsburkové, kteří, společně s následující dynastií habsbursko-lotrinskou, vládli zemi dalších téměř 400 let.
Novověk V roce 1526 byl na český trůn zvolen Ferdinand I.
Habsburský a s ním dynastie Habsburků, která zemi postupně včlenila do habsburské monarchie.
Ferdinandův vnuk Rudolf II. si ještě (jako poslední Habsburk) zvolil Prahu za sídelní město a, ač katolík, byl částečně tolerantní vůči českému protestantismu (Rudolfův majestát).
Po jeho smrti však éra tolerance skončila a náboženské napětí znovu vzrostlo.
V roce 1618 vypuklo proti katolickému panovníkovi ozbrojené povstání českých protestantských stavů.
Defenestrace císařských místodržících v roce 1618 se stala i počátkem třicetileté války.
Vojsko českých stavů bylo roku 1620 v bitvě na Bílé hoře poraženo a stavovští vůdcové byli veřejně popraveni v Praze.
Začala násilná rekatolizace českých protestantů.
Rozsáhlý majetek české exilové šlechty a inteligence připadl věrným stoupencům Habsburků.
Do poloviny 17. století klesla populace v Čechách a na Moravě o necelých 30 % na zhruba 1,75 milionu obyvatel.
Roku 1627 bylo pro Čechy vydáno Obnovené zřízení zemské, kterým Habsburkové získali český královský titul dědičně, za jediné povolené náboženství bylo prohlášeno katolické a jazyk německý byl formálně zrovnoprávněn s českým, fakticky byl ale upřednostněn.
Správními reformami Marie Terezie v roce 1749 byly země Koruny české de facto spojeny s Rakouskem do unitárního státu, ale i nadále se korunovali čeští králové v rámci Českého království.
Během hladomoru v letech 1770–1772 zemřelo nejméně 250 000 lidí, což vedlo k rozsáhlým nevolnickým nepokojům.
Náboženskou toleranci a zrušení nevolnictví přinesly až reformy Josefa II. v roce 1781.
Josef rovněž zvýšil důraz na centralizaci monarchie.
Této centralizaci napomáhalo preferování německého jazyka ve státní i církevní správě.
V odpověď na poněmčování národa a jeho kultury se koncem 18. století začalo v českých zemích vzmáhat české národní obrození, tedy snaha o obnovu české kultury a jazyka a později i o získání politické moci stranami zastupujícími zájmy českého etnika.
Rakousko-Uhersko V druhé polovině 19. století za dlouhého panování císaře Františka Josefa I. nastal v Česku významný hospodářský rozvoj.
Většina (asi 70 %) průmyslu Rakouska-Uherska se soustředila v českých zemích včetně oblastí osídlených Němci.
České politické elity, zejména František Palacký a František Ladislav Rieger, dospěly k názoru, že federalizované a vcelku demokraticky uspořádané Rakousko (resp.
Předlitavsko) by mohlo být nejvýhodnějším životním prostorem pro český národ i jiné slovanské národy střední a jižní Evropy (tzv. austroslavismus).
Mocnářství mělo být ochranou proti mocným státům na západě i na východě, jmenovitě proti Německu a Ruskému impériu.
Jazyková nařízení z dubna 1897, která zrovnoprávnila češtinu s němčinou, vedla k pádu vlády a k národnostním nepokojům mezi Čechy a Němci.
Volební zákon z roku 1907 zavedl všeobecné hlasovací právo pro muže.
Období všestranného rozmachu českého národa v oblastech politiky, hospodářství, kultury a vzdělání v rámci Rakouska-Uherska skončilo vypuknutím první světové války v červenci 1914.
Tento posléze celosvětový ničivý konflikt započali vídeňští politici po Sarajevském atentátu na rakousko-uherského následníka trůnu Františka Ferdinanda d’Este, a to v domnění, že válka proti malému Srbskému království bude pro zdánlivě mocné Rakousko-Uhersko snadnou záležitostí.
Do války se však rychle zapojily další mocnosti a Rakousko-Uhersko se postupně stalo pouhým přívěskem Německé říše, tzv. vilémovského Německa, což zasadilo austroslavismu smrtelnou ránu.
Pro Rakousko-Uhersko nakonec skončila válka naprostou katastrofou a jeho rozpadem.
První Československá republika V první světové válce bojovalo 1,5 milionu mužů odvedených z českých okresů, z nichž padlo 138 000 na straně monarchie a asi pět a půl tisíce (jen do konce války) v Československých legiích na druhé straně válečného soupeření.
Více než 90 000 dobrovolníků zformovalo Československé legie ve Francii, Itálii a Rusku, kde bojovali proti centrálním mocnostem (tedy i rodnému Rakousko-Uhersku) a posléze i proti ruským bolševikům.
Po porážce Rakouska-Uherska byly po 28. říjnu 1918 země Koruny české, části Uherského království včetně Podkarpatské Rusi spojeny do nového státního útvaru, Československa.
Jeho prvním prezidentem byl zvolen Tomáš Garrigue Masaryk, který od roku 1914 pracoval pro českou resp. československou samostatnost v zemích Dohody a v Rusku s podporou zejména Edvarda Beneše a Milana Rastislava Štefánika.
V období od vzniku státu až do zániku tzv. první republiky (oficiálně Republiky československé) bylo Československo unitárním státem a zůstalo i po roce 1933 jediným skutečně demokratickým státem ve střední Evropě.
Přes svůj deklarovaný národní charakter, založený na čechoslovakismu, bylo Československo multietnickým státem, ve kterém žilo 6 747 000 Čechů, 3 124 000 Němců, 2 014 000 Slováků, 745 000 Maďarů, 462 000 Rusínů, 181 000 občanů židovské národnosti a 76 000 Poláků.
Po vyhlášení nezávislosti došlo k pohraničním konfliktům s Polskem a Maďarskem, stejně jako k nepokojům v německých oblastech země.
Problém nepřátelských sousedů se Československo, zvláště jeho dlouholetý ministr zahraničí Edvard Beneš, pokusilo vyřešit spojenectvím zvaným Malá dohoda, systémem spojeneckých smluv s Francií a od roku 1935 i smlouvou se Sovětským svazem.
Sudetští Němci, žijící převážně v pohraničních oblastech přilehlých k Německu a Rakousku, se v důsledku Velké hospodářské krize, masivní nezaměstnanosti (která však postihla všechny národnosti) a od roku 1933 také intenzivní nacistické propagandy radikalizovali a začali požadovat odtržení od Československa.
Tyto snahy reprezentovala Sudetoněmecká strana (Sudetendeutsche Partei, SdP) vedená Konradem Henleinem.
Na nátlak Německé říše (posílené tzv. anšlusem Rakouska v březnu 1938) a evropských mocností Francie, Spojeného království a Itálie bylo v září roku 1938 Československo Mnichovskou dohodou donuceno postoupit Německu rozsáhlé pohraniční oblasti (tzv.
Mnichovská dohoda bývá také označována jako Mnichovská zrada či Mnichovský diktát, jelikož zástupci československé strany nebyli přizváni k jednání a Německá říše zároveň hrozila vojenským přepadením Československa.
Přitom se platná vojenská aliance Československa s Francií ukázala jako zcela neúčinná.
Kromě postupného záboru sudetských oblastí Německem (mnohdy s početným českým obyvatelstvem) připadly jižní oblasti Slovenska a Podkarpatské Rusi s maďarsky mluvícím obyvatelstvem Maďarsku.
Malou část československého území, zejména oblast Těšínska, zabralo Polsko.
Název takto okleštěného státního útvaru se začal psát se spojovníkem (Česko-Slovensko).
Pro zbývající krátké období od Mnichovské dohody až do úplného rozbití Československa v březnu 1939 se vžilo označení druhá republika.
Prezident Edvard Beneš v Londýně zorganizoval exilovou vládu (tzv. prozatímní státní zřízení).
Německá okupace Československa se setkala s masivním odbojem obyvatel země a skupin podporovaných ze zahraničí (zejm. operace Anthropoid), na který nacisté reagovali terorem (např. vyhlazení Lidic).
V průběhu druhé světové války nacisté realizovali politiku totálního nasazení českých pracovních sil na území Německa, stejně jako likvidaci židovské diaspory na území Protektorátu.
Nejznámější údaj o počtu obětí nacistické okupace pochází z výzkumu zveřejněného Gustavem Hajčíkem a Jaroslavem Voleníkem roku 1956, podle něhož během války zemřelo 360 000 Čechoslováků.
Konečné řešení české otázky zapadalo do Generalplanu Ost, nacistického plánu na likvidaci, poněmčení a vysídlení příslušníků pěti slovanských národů, který měl vytvořit životní prostor pro německé obyvatelstvo.
Československo v letech 1945–1992 Osvobození Československa a období do února 1948 V květnu 1945 bylo dokončeno osvobozování Československa spojenci a byl obnoven formálně demokratický stát.
Období 1945–1948 je někdy nazýváno třetí republika.
Při osvobozování Československa zahynulo okolo 140 000 sovětských vojáků.
Po jejich boku zemřelo okolo 11 700 Čechoslováků, příslušníků 1. čs. armádního sboru, kterému velel Ludvík Svoboda.
Tento armádní sbor se vyznamenal v bojích u Sokolova a o Kyjev a krutě krvácel v karpatsko-dukelské operaci, jejímž cílem bylo pomoci Slovenskému národnímu povstání.
Při osvobozování Československa dále zemřelo 66 495 Rumunů, 1 302 Poláků a 351 Američanů.
K osvobození Československa také pomohlo české květnové povstání, jehož ve světě nejznámější součástí bylo Pražské povstání.
Zbytek českého prostoru západně od linie Karlovy Vary – Plzeň – České Budějovice osvobodila americká armáda.
V období 1945 až do února 1948 již nedošlo k obnově plně demokratického státu.
Došlo k vysídlení Němců z Československa do Německa a Rakouska, během kterého docházelo k častým a většinou nikdy nepotrestaným zločinům a křivdám.
Odsun Němců v roce 1945 odsouhlasily tři vítězné mocnosti na Postupimské konferenci.
Problémem bylo rovněž značné omezení stranické soutěže, kdy byly v českých zemích povoleny pouze čtyři levicové a středové vládní politické strany a žádné opoziční.
Docházelo k rozsáhlému znárodňování těžkého průmyslu, energetiky, filmového průmyslu, bank, pojišťoven, větších stavebních podniků atd. (tzv.
Československo pod vládou Komunistické strany V parlamentních volbách 1946 zvítězila Komunistická strana Československa a tyto volby bývají označované jako poslední svobodné demokratické volby na dobu více než čtyřiceti let.
V únoru 1948 se komunisté chopili moci pučem a zlikvidovali zbytky demokratického systému.
Těžce nemocný prezident Edvard Beneš abdikoval a ještě v roce 1948 zemřel.
Na jeho místo nastoupil vůdce komunistů Klement Gottwald.
Země se stala totalitním státem a součástí východního bloku pod dominancí Sovětského svazu.
Byly potlačeny svobody a struktury občanské společnosti počínaje zrušením samosprávných zemí (1949) až po potlačení svobodného spolkového a ekonomického života.
Došlo k vlně emigrace lidí do zemí neovládaných komunismem.
Kolektivizace zemědělství a měnová reforma (1953) připravily miliony občanů o majetek.
Tisíce občanů se staly obětí politický procesů, mnohdy i justičních vražd – k nejznámějším obětem perzekucí patří Milada Horáková, Rudolf Slánský či Heliodor Píka.
Po Gottwaldově smrti v roce 1953 se stal prezidentem Antonín Zápotocký, po jeho smrti pak Antonín Novotný.
Koncem 50. let a v 60. letech docházelo k postupné liberalizaci, která vyvrcholila v roce 1968.
Počátkem roku 1968 abdikoval prezident ČSSR Novotný a jeho nástupcem se stal armádní generál ve výslužbě Ludvík Svoboda.
Novým generálním tajemníkem KSČ byl zvolen Slovák Alexandr Dubček.
Liberalizační hnutí známé jako pražské jaro bylo však potlačeno invazí vojsk Sovětského svazu a dalších zemí Varšavské smlouvy 21. srpna 1968.
Trvalejším státoprávním důsledkem pražského jara zůstala federalizace, nastolená k 1. lednu 1969, jež unitární stát formálně změnila na federaci dvou suverénních národních států.
Po obsazení Československa emigrovalo kolem 100 000 především vzdělaných lidí do demokratických zemí.
Tato další ztráta kvalifikovaných odborníků ještě umocnila postupný hospodářský úpadek Československa, kterému byla země vystavena již od připojení k sovětskému bloku.
Území Československa bylo fakticky okupováno Sovětskou armádou, která definitivně odešla až roku 1991.
Režim takzvané normalizace na dvacet let potlačil občanské svobody, čemuž se snažilo vzdorovat zejména hnutí Charta 77.
Prezidentem ČSSR v letech 1975 až 1989 byl Slovák Gustáv Husák.
Sametová revoluce a léta 1990–1992 Sametová revoluce, zahájená 17. listopadu 1989, svrhla komunistický režim a umožnila obnovu demokracie a svobodného podnikání.
Již 29. prosince 1989 byl prezidentem republiky zvolen dosavadní disident a dramatik Václav Havel.
Společenská transformace zároveň způsobila dramatický nárůst kriminality, značné zadlužení státu a prohlubování federalizace až k rozpadu společného státu Čechů a Slováků.
Od roku 1990 totiž začala být opožděně uváděna do praxe federalizace, která sice formálně platila již od roku 1969, ale prakticky byla do značné míry zmrazena.
Mezi oběma složkami federace, Českou republikou a Slovenskou republikou, rychle narůstaly rozpory (viz pomlčková válka), které nakonec vedly k rozpadu společného státu.
Československo zaniklo mírovou cestou ke 31. prosinci 1992.
Dosavadní národní republiky převzaly právní řád zanikající federace a rozdělily si její majetek a závazky.
Samostatnost Česka Subjektem mezinárodního práva se Česká republika stala 1. ledna 1993, se zánikem federace.
Zapojila se do západoevropských politických struktur.
12. března 1999 byla přijata do NATO a 1. května 2004 vstoupila do Evropské unie.
V roce 2004 se připojila k Schengenským dohodám, na jejichž základě se 21. prosince 2007 stala součástí schengenského prostoru.
Po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022 Česko přijalo největší uprchlickou vlnu ve své historii (přes 600 000 lidí).
Geografie Česko se nachází ve střední Evropě a sousedí se čtyřmi státy.
Na západě jde o Německo, na severovýchodě o Polsko, na jihovýchodě o Slovensko a jižní hranici sdílí s Rakouskem.
Délka západní společné hranice s Německem činí 810,7 km, s Rakouskem je dlouhá 466,1 km, se Slovenskem 251,8 km a s Polskem na severu 761,8 km.
Celková rozloha činí 78 871 km², z toho 2 % tvoří vodní plochy.
Geologie, geomorfologie a půdy Převážná část území náleží ke geologicky stabilnímu Českému masivu, vyzdviženému hercynským vrásněním v období devonu a karbonu (v prvohorách).
Oblast Západních Karpat na východě území je mladší a byla vyzdvižena alpínským vrásněním v období třetihor.
Z geomorfologického hlediska leží Česko na rozhraní dvou horských soustav.
Západní a střední část vyplňuje Česká vysočina, mající převážně ráz pahorkatin až vrchovin (Šumava, Český les, Krušné hory, Děčínská vrchovina, Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Králický Sněžník, Jeseníky, Českomoravská vrchovina).
Do východní části státu zasahují Západní Karpaty (Moravskoslezské Beskydy, Bílé Karpaty, Javorníky).
Z celkové plochy Česka leží 52 817 km2 (67 %) v nadmořské výšce do 500 m, 25 222 km2 (32 %) ve výšce 500 až 1 000 m a pouze 827 km2 (1,05 %) ve výšce nad 1 000 m; střední nadmořská výška činí 430 m.
Nejvyšším českým vrcholem je hora Sněžka s 1603 m n. m., nejnižším pak Labe na odtoku ze země u Hřenska se 115 m n. m.
Hranická propast je nejhlubší zatopenou jeskyní na světě.
Nejrozsáhlejším krasovým územím je Moravský kras.
Z vyvřelých hornin v ČR převládají žula, čedič a znělec.
Z usazených pískovec, vápenec a břidlice.
Z přeměněných rula, svor a fylit.
Půdní pokryv se vyznačuje značnou variabilitou.
Nejrozšířenějším typem půd v Česku jsou hnědé půdy.
V nížinách se nachází úrodné černozemě.
Z hlediska členění krajiny jsou na území ČR zastoupeny čtyři biogeografické podprovincie: Celé území Čech zaujímá hercynská podprovincie, na Moravě a ve Slezsku pak lze identifikovat polonskou podprovincii, západokarpatskou podprovincii a severopanonskou podprovincii.
V podobné typologii ekoregionů, již užívá Světový fond na ochranu přírody, tvoří území Čech převážně středoevropský smíšený les a na Moravě a ve Slezsku se nacházejí malé enklávy panonského smíšeného lesa, západoevropského listnatého lesa a karpatského jehličnatého lesa.
Hydrologie a podnebí Českým územím prochází hlavní evropské rozvodí oddělující úmoří Severního, Baltského a Černého moře.
Hlavní říční osy jsou v Čechách Labe (370 km) s Vltavou (433 km), na Moravě řeka Morava (246 km) s Dyjí (306 km) a ve Slezsku Odra (135 km) s Opavou (131 km).
Dlouhý tok mají na území ČR též Ohře (246 km), Sázava (225 km), Jihlava (180 km), Svratka (168 km), Jizera (167 km), Lužnice (157 km), Berounka (139 km) a Otava (111 km).
Největším přírodním jezerem Česka je Černé jezero na Šumavě.Podnebí je v Česku mírné, přechodné mezi kontinentálním a oceánickým typem.
Typické je střídání čtyř ročních období.
Je charakterizováno převládajícím západním prouděním a intenzivní cyklonální činností.
Přímořský vliv se projevuje hlavně v Čechách, na Moravě a ve Slezsku již přibývá kontinentálních podnebných vlivů.
Největší vliv na podnebí v Česku však má nadmořská výška a reliéf.
Dlouhodobý průměr slunečního svitu se v Česku pohybuje kolem 1500 hodin za rok.
Je zde značná sezónní proměnlivost s minimem v prosinci (40 hodin) a maximem v červenci (200 hodin).
Typické jsou hojné srážky a přechody frontálních systémů – ročně jich v průměru přes území Česka projde 140.
Nejvíce srážek spadne v červnu nebo červenci, nejméně v lednu nebo únoru.
Nejsrážkovějším místem v ČR jsou Jizerské hory (zejm. oblast Bílého Potoka).
Nejsušším pak Libědice v okrese Chomutov, ležící ve srážkovém stínu Krušných hor.
Největší část vod z území Česka odvádí Labe (63 %), následuje Morava (27 %) a Odra (9,4 %).
Průměrná roční teplota se pohybuje mezi 5,5 °C až 9 °C.
Nejchladnějším měsícem roku je leden, nejteplejším červenec.
V dlouhodobém průměru je dělí 20 °C.
Tropických dnů je zaznamenáváno průměrně 12 ročně, tropické noci jsou velmi vzácné.
Arktické dny bývají 1–2 ročně.
Nejteplejšími místy jsou oblasti Dyjsko-svrateckého a Dolnomoravského úvalu a pak velká města, zejména Praha, kde teplotu zvyšuje hustá zástavba.
Nejstudenějším místem je vrchol Sněžky.
Největrnějším místem České republiky je vrchol Milešovky.
Zároveň jde o místo s největším počtem bouří v roce.
Fauna a flóra Flóra a fauna v Česku svědčí o vzájemném prolínání hlavních směrů, kterými se v Evropě šířilo rostlinstvo a živočišstvo.
Lesy zaujímají 33 % celkové rozlohy země.
Pro Českou republiku jsou typické smíšené dubové, jedlové a smrkové lesy.
V druhové skladbě ovšem převládají jehličnany (asi ze dvou třetin) oproti listnáčům, byť přirozený původní poměr byl obrácený.
Za tuto změnu může masivní výsadba zejména smrčin, jež začala na území dnešní ČR v 18. století.
V českých lesích se vyskytuje živočišstvo typické pro biom smíšených lesů mírného podnebného pásu.
Na území ČR roste zhruba 3,5 tisíce druhů rostlin, z toho přes 2,5 tisíce je původních.
Pěstováno je 500 běžnějších druhů dřevin a přibližně 2 000 taxonů dřevin.
Nejběžnějšími druhy divoce žijících zvířat jsou zajíci, vydry a kuny.
V lesích a na polích převládají bažanti, koroptve, divoká prasata, vysoká zvěř, kachny a husy.
Vzácnější jsou orli a volavky.
Na severovýchodě Moravy se vyskytují i vlci a medvěd hnědý, byť vzácně.
Celkový počet druhů živočichů v Česku je odhadován na 40 000, z toho nejméně 28 124 druhů je bezobratlých.
Ochrana životního prostředí Podle Environmental Performance Index (Index výkonnosti z hlediska životního prostředí) je ČR 17. nejohleduplnější zemí k životnímu prostředí na světě (k roku 2024).
Zachovalá příroda a krajina je chráněna v chráněných územích.
Nejvyšším orgánem ochrany přírody a životního prostředí v Česku je Ministerstvo životního prostředí České republiky.
V Česku se nachází čtyři velkoplošné oblasti s nejvyšší mírou ochrany, národní parky.
Jsou jimi Krkonošský národní park (vyhlášen 1963), Národní park Šumava (1991), Národní park Podyjí (1991) a Národní park České Švýcarsko (2000).
Ministerstvo životního prostředí v roce 2009 oznámilo, že připravuje vyhlášení Národního parku Křivoklátsko.
Výkonnou mocí disponuje prezident a vláda, přičemž vláda je vrcholným orgánem výkonné moci.
Vláda je odpovědná Poslanecké sněmovně.
Hlavou státu je prezident, volený přímou volbou.
Prezident jmenuje se souhlasem Senátu soudce Ústavního soudu, za určitých podmínek může rozpustit Poslaneckou sněmovnu a vetovat zákony (kromě státního rozpočtu a ústavních zákonů).
Jmenuje také předsedu vlády a další její členy jmenuje na jeho návrh.
Přijímá demisi předsedy vlády a jeho prostřednictvím i od jednotlivých členů vlády.
Prezident tradičně sídlí na Pražském hradě, k dispozici má též zámek v Lánech.
Uděluje či propůjčuje státní vyznamenání.
Nejvyššími státními vyznamenáními jsou Řád Bílého lva, Řád Tomáše Garrigua Masaryka, Medaile Za hrdinství a Medaile Za zásluhy.
Parlament České republiky je dvoukomorový, dolní komorou je Poslanecká sněmovna, horní komorou Senát.
Do Poslanecké sněmovny se volí 200 poslanců každé čtyři roky na základě poměrného zastoupení.
Jednou za dva roky se volbami obmění třetina Senátu na základě dvoukolových většinových voleb.
Každý z 81 senátorů má šestiletý mandát.
Obě komory českého parlamentu sídlí v Praze na Malé Straně, Sněmovna v Thunovském paláci, Senát ve Valdštejnském paláci.
Ústavní soud o celkem 15 soudcích je garantem ústavnosti, poskytuje ochranu základním (ústavním) právům a může i rušit zákony či jejich ustanovení.
Není ale součástí systému obecných soudů, vrcholnými orgány jsou zde Nejvyšší soud, působící v civilní i trestní justici, a Nejvyšší správní soud s agendou správního soudnictví.
Centrální bankou státu je nezávislá Česká národní banka, která mj. vydává českou měnu, českou korunu.
Prezident Prezident České republiky je hlavou státu a součástí výkonné moci v České republice.
Sídlí na Pražském hradě, k dispozici má také zámek v Lánech.
Od roku 1993 byl prezident volen nepřímo parlamentem, roku 2012 byla volba změněna na přímou.
Prvním českým prezidentem se roku 1993 stal Václav Havel, který v úřadu setrval dvě pětiletá funkční období.
Dvakrát byli zvoleni i jeho nástupci Václav Klaus (2003–2013) a Miloš Zeman (2013–2023).
Od roku 2023 je prezidentem Petr Pavel.
Vláda a státní správa Vláda České republiky je vrcholný orgán výkonné moci v České republice.
Její postavení vymezuje Ústava České republiky.
Vláda se skládá z předsedy vlády (premiéra), místopředsedů vlády (vicepremiérů) a ministrů.
Úřad vlády České republiky sídlí v budově Strakovy akademie v Praze na Malé Straně.
Tradičním sídlem premiéra je Kramářova vila.
Součástí všech vlád ČR bylo ministerstvo financí, zahraničních věcí, vnitra, obrany, práce a sociálních věcí, pro místní rozvoj, dopravy, kultury, průmyslu, spravedlnosti, školství, zdravotnictví, zemědělství a životního prostředí.
V letech 1993–1996 existovalo ministerstvo národního majetku a privatizace, v letech 2003–2007 ministerstvo informatiky.
Ministerstvo vnitra řídí mj.
Zcela mimo moc výkonnou, soudní i zákonodárnou je Nejvyšší kontrolní úřad.
Sociální smír v zemi zajišťuje tzv. tripartita, tedy pravidelná trojstranná jednání mezi vládou, největší odborovou centrálou v zemi (Českomoravskou konfederací odborových svazů) a zaměstnavateli reprezentovanými Hospodářskou komorou ČR a Svazem průmyslu a dopravy ČR.
V éře samostatné ČR se na vládě podílela politická uskupení ODS, KDU-ČSL, KDS, ODA, ČSSD, US-DEU, Zelení, TOP 09, VV, LIDEM, ANO, STAN, Piráti, AUTO a SPD.
Historicky prvními českými politickými stranami byli Národní strana (staročeši) (1848), Národní strana svobodomyslná (mladočeši) (1874) a sociální demokraté (1878, pod názvem Sociálně demokratická strana českoslovanská v Rakousku).
Významnými českými politiky byli například František Palacký, Jiří František Buquoy, Rudolf Stadion, Felix Schwarzenberg, Karel Chotek, Karel III.
Schwarzenberg, Miloš Vystrčil nebo Věra Jourová.
Právní a soudní systém Český právní řád je součástí germánské větve kontinentálního typu právní kultury (někdy zvané též římské právo, v anglických zemích civil law).
Je tvořen předpisy přijímanými českými zákonodárci, právem Evropské unie, mezinárodními dohodami, které jsou ratifikovány českým parlamentem a některými nálezy Ústavního soudu (těmi, které nějakou část zákonů označují za protiústavní).
Tyto předpisy jsou pravidelně vydávány ve Sbírce zákonů a Sbírce mezinárodních smluv.
Česká republika je unitární stát, což znamená, že jednotlivé jeho části nemohou mít vlastní legislativu (jako je tomu například ve federacích).
Základem právního systému je Ústava ČR přijatá v roce 1993.
Nový trestní zákoník je účinný od roku 2010, občanský zákoník od roku 2014.
Tradici soukromého práva v Česku silně formoval rakouský všeobecný občanský zákoník.
Soudní moc České republiky je tvořena Ústavním soudem a soustavou obecných soudů, Ústavní soud je ale zvláštním ústavním orgánem soudního typu.
Jeho úkolem je zejména provádět kontrolu ústavnosti a plnit některé úkoly volebního a politického soudnictví.
Ústavní soud sídlí v Brně, v budově bývalé moravské Zemské sněmovny.
Předsedy Ústavního soudu samostatného Česka byli Zdeněk Kessler (1993–2003), Miloš Holeček (2003), Pavel Rychetský (2003–2023) a Josef Baxa (od 2023).
Soustava obecných soudů se skládá ze soudů okresních, krajských a vrchních.
Na jejím vrcholu stojí Nejvyšší soud a Nejvyšší správní soud.
Obě instituce sídlí také v Brně, stejně jako Nejvyšší státní zastupitelství.
Jak je v tradici germánského římského práva obvyklé, soustava obecných soudů se dělí na tři větve: soudnictví civilní, trestní a správní.
Zahraniční vztahy Česká republika má zavedenou strukturu zahraničních vztahů.
Je členem OSN, Evropské unie (EU), NATO, Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Rady Evropy.
Je pozorovatelem Organizace amerických států.
Česká republika má ve státech a u mezinárodních resp. nadstátních organizací, se kterými má diplomatické styky, recipročně svá velvyslanectví (ambasády) a konzuláty.
Visa Restriction Indexu z roku 2016 mají čeští občané možnost bezvízového vstupu do 167 zemí, čímž se zařazují mezi nejméně vízy omezené národy.
Hlavní roli v zaměřování a upřesňování zahraniční politiky mají premiér a ministr zahraničních věcí.
Pro zahraniční politiku České republiky je zásadní členství v Evropské unii, které ČR v první polovině roku 2009 i předsedala.
Česká republika má silné vazby se Slovenskem, Polskem a Maďarskem, mj. jako člen Visegrádské skupiny.
Rozsáhlé styky má Česká republika se sousedním Německem a dalšími členskými státy Evropské unie, se Spojenými státy americkými a s Izraelem.
Na Blízkém východě je důležitým partnerem Saúdská Arábie.
Po roce 2020 dochází k posilování vztahů s asijskými demokratickými státy, například s Tchaj-wanem.
Naopak špatné vztahy má Česko dlouhodobě s Ruskou federací, od roku 2021 Česko figuruje na oficiálním ruském seznamu nepřátelských zemí.
Problematické vztahy má Česká republika rovněž s Čínskou lidovou republikou.
Čeští představitelé podporují disidenty v Barmě, Bělorusku, Moldavsku, na Kubě a v dalších státech.
Ozbrojené síly Armáda České republiky se skládá z letectva, pozemních sil a podpůrných jednotek.
Prezident České republiky je vrchním velitelem ozbrojených sil.
V roce 2004 byla zrušena základní vojenská služba a armáda se tak stala plně profesionální organizací.
12. března 1999 země vstoupila do Severoatlantické aliance, v rámci níž plní své vojenské závazky.
Počet aktivních vojáků je přibližně 29 300 včetně civilních zaměstnanců.
České jednotky se podílely na operacích UNPROFOR, SFOR, EUFOR v Bosně a Hercegovině, KFOR v Kosovu a ISAF v Afghánistánu.
Od roku 2003 působí čeští vojáci v Iráku.
České letectvo se také podílí na obraně vzdušného prostoru Pobaltských států a Islandu.
Vysokou prestiž mají tradičně čeští vojenští chemici (dnes 31. pluk radiační, chemické a biologické ochrany v Liberci).
Od svého prvního nasazení v mezinárodních silách v operaci Pouštní bouře roku 1991, patří k hlavním českým příspěvkům ke spojeneckým akcím.
Od roku 2003 liberečtí chemici pravidelně velí mnohonárodnímu praporu radiační, chemické a biologické ochrany Sil rychlé reakce NATO (NATO Response Force).
Výzbroj Armády České republiky zahrnuje nadzvukové stíhačky JAS-39 Gripen, bojové letouny Aero L-159 Alca, útočné helikoptéry Mil Mi-35, obrněné transportéry: Pandur II, BVP-1, BVP-2, OT-90 a modernizované tanky T-72M4CZ.
Nejznámějšími českými, potažmo československými, vojáky a vojevůdci minulosti byli Přemysl Otakar II., Jan Lucemburský, Jan Žižka, Albrecht z Valdštejna, Karel Filip Schwarzenberg, Josef Václav Radecký z Radče, Josef Šnejdárek, Heliodor Píka, Ludvík Svoboda, Jan Kubiš, Jozef Gabčík, František Fajtl či Petr Pavel.
Lidská práva Lidská práva v Česku jsou garantována Listinou základních práv a svobod a mezinárodními smlouvami o lidských právech.
Přesto se vyskytovaly případy porušování lidských práv jako diskriminace romských dětí, kvůli kterým Evropská komise požádala Česko o podání vysvětlení, nebo nezákonné sterilizace romských žen, za které se roku 2009 vláda omluvila.
Podle komentáře veřejného ochránce práv Stanislava Křečka z roku 2020 je diskriminace Romů v současnosti jen minimální, čemuž nasvědčuje statistika podaných oznámení.
Dochází také k porušování lidských práv v některých zařízeních pro seniory a v psychiatrických léčebnách.
Roku 2000 byl k ochraně základních práv a svobod zřízen úřad Veřejného ochránce práv (ombudsmana).
Autorita ombudsmana je však spíše neformální.
Podle indexu ekonomické svobody, který vytváří The Heritage Foundation a The Wall Street Journal, je Česko 24. nejsvobodnější zemí na světě z hlediska obchodu (stav v roce 2016).
Podle Světového indexu svobody tisku, vytvářeného organizací Reportéři bez hranic, měla ČR 14. nejsvobodnější mediální prostředí na světě (stav v roce 2023).
Praha je sídlem Radio Free Europe/Radio Liberty.
Stanice dnes sídlí na Hagiboru.
Na začátku 90. let ji do Československa osobně pozval Václav Havel.
Osoby stejného pohlaví mohou v ČR uzavřít tzv. registrované partnerství (viz LGBT práva v Česku).
Administrativní dělení Kraje Území Česka se dělí na 14 vyšších územních samosprávných celků – krajů.
Toto rozdělení bylo zřízeno 1. ledna 2000 ústavním zákonem č.
Krajský úřad je krajským orgánem vykonávajícím též přenesenou působnost státní správy, v jeho čele stojí ředitel.
Hlavou každého kraje je hejtman, pouze hlavou Prahy je primátor.
Územní kraje ani samosprávné kraje nerespektují hranice historických Českých zemí.
Území Jihočeského kraje, Jihomoravského kraje, Pardubického kraje a kraje Vysočina se nachází jak v Čechách, tak na Moravě a území Olomouckého kraje a Moravskoslezského kraje se nachází jak na Moravě, tak v Českém Slezsku.
Rozdělení do 14 krajů je uplatňováno při volbách do Poslanecké sněmovny PČR, kdy každý politický subjekt může podat 14 kandidátek.
Dnešní území České republiky se dělilo na kraje v různých obměnách od doby vlády Přemysla Otakara II. až do 19. století.
Následně bylo toto dělení nahrazeno pouze okresy, v období první republiky pak zemským zřízením.
Kraje byly obnoveny v roce 1948, v roce 1960 proběhlo rozdělení Česka do sedmi krajů a hlavního města.
Tyto kraje de facto zanikly se zřízením nových krajů v roce 2000, de iure však existovaly souběžně s novými kraji až do 1. ledna 2021, kdy byly zrušeny na základě nového zákona o územně správním členění státu.
Členění na pouze osm krajů však stále přetrvává v organizaci české justice.
Okresy Kraje se dále dělí na okresy, dohromady je v Česku 76 okresů (poslední z nich – okres Jeseník – vznikl až 1. ledna 1996).
V roce 1990 byly okresní národní výbory transformovány na okresní úřady, namísto sboru voleného občany je řídila okresní shromáždění volená krajským zastupitelstvem.
Ke dni 1. ledna 2003 byly okresní úřady zrušeny.
Okresy jako jednotka státní správy nadále existují, okresy také zůstávají jednotkou statistickou.
Obce a jejich správní obvody V roce 1990 byly místní a městské národní výbory přeměněny v obecní a městské úřady, přičemž volené orgány získaly takzvanou samostatnou působnost, která začala být rozlišována od přenesené působnosti státní správy.
Pro výkon státní správy na nejnižší úrovni byl zvolen smíšený model: obecní úřad je obecním orgánem.
Česká republika se 1. ledna 1993 stala samostatným státem, ale na vnitřní územní členění to vliv nemělo.
Z hlediska všeobecné státní správy se kraje dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností (někdy též zvané „malé okresy“ nebo „obce III. typu“).
Takovými obcemi se stala všechna dosavadní okresní města, přibyla k nim však řada dalších měst.
Tyto obvody se někde dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem (tzv. „obce II. typu“), které vykonávají některé specifické pravomoci státní správy i pro okolní obce.
Ještě menší bývají některé správní obvody matrik.
Některé působnosti státní správy vykonávají pro své území všechny obce.
NUTS Členění na jednotky NUTS 1, které odpovídají území o velikost 3–7 miliónů obyvatel, nebylo v Česku zavedeno.
Jednotku NUTS 1 tak tvoří celé území Česka.
Na úrovni NUTS 2 se kraje sdružují do statistických oblastí zvaných regiony soudržnosti, které mají mít srovnatelný počet obyvatel, aby mohly být centrálně řízeny v projektech partnerství Evropské unie, a při financování místních projektů.
Regiony soudržnosti Praha, Střední Čechy a Moravskoslezsko jsou každý tvořen jediným krajem.
Kraje jsou umístěny na úrovni NUTS 3.
Euroregiony Pro posílení regionální spolupráce v Evropě vznikají takzvané euroregiony, a to zpravidla v regionech dělených státními hranicemi.
Nejstarší z nich je Euroregion Nisa, který leží na trojmezí Čech, Německa a Polska především v povodí Lužické Nisy.
Zabírá plochu 13 033 km2, z toho na českém území 3 163 km2.
Ekonomika Obecná charakteristika Hospodářství českých zemí tradičně patří k nejrozvinutějším v Evropě.
Hrubý domácí produkt dosahuje výše vyspělých států světa.
V roce 2015 byl hrubý domácí produkt (HDP) na osobu v paritě kupní síly 31 600 amerických dolarů.
Výkonnost české ekonomiky činila v roce 2019 93 % průměru EU.
Česká ekonomika je tak 16. nejsilnější v EU.
Svou výkonností předběhla v roce 2005 ekonomiku Portugalska, poté Řecka, Kypru a nyní se blíží úrovni Itálie a Španělska.
Světová banka (WB) již Česko vyřadila ze seznamu „rozvojových zemí“.
Z investičního hlediska banka JPMorgan Chase v roce 2017 české státní dluhopisy zařadila do indexu „rozvíjejících se trhů“ (emerging markets).
Přesto dnes patří k třicítce nejvyspělejších států, tzv. „plátcům“, kteří z rozpočtu Světové banky neberou peníze, ale naopak je do ní vkládají.
Podle Indexu společenského rozvoje (Social Progress Index), který vytváří nezisková organizace Social Progress Imperative a společnost Deloitte, je ČR 22. nejrozvinutějším státem světa (k 2015).
Dle Indexu lidského rozvoje, který vypočítává OSN, pak 28. nejrozvinutějším.
V žebříčku bohatství svých občanů, který sestavuje skupina Allianz, byla v roce 2015 Česká republika taktéž na 28. místě na světě.
Jmění je podle studie Global Wealth Report společnosti The Boston Consulting Group v ČR rozloženo poměrně rovnoměrně: pět procent nejbohatších Čechů vlastní 45 procent celkového finančního bohatství (v USA je to 77 procent).
Také příjmová nerovnost mezi lidmi patří v ČR k nejnižším v Evropě.
S tím souvisí i odhad OECD, že v ČR je nejmenší míra chudoby v celé Evropě.
V roce 2018 žilo na hranici chudoby 9,6 procenta lidí.
ČR je silně exportní ekonomikou, český export překonal v roce 2018 hranici 4,4 bilionu korun, čímž byl vytvořen nový historický rekord.
V roce 2018 mířilo 84,1 procenta vývozu z ČR do zemí Evropské unie.
Z hlediska států dominoval vývoz do Německa (32,4 procenta), s odstupem následovaly Slovensko (7,6 procenta), Polsko (6,1) a Rakousko (4,5).
Dominoval dovoz z Německa (25,0 procenta), Číny (14,1) a Polska (7,7).
Zdanění bylo v roce 2015 v ČR na úrovni 39,6 procenta HDP.
Pro strukturu zdanění je typická nízká míra přímých daní, průměrná míra nepřímých a velmi vysoká míra sociálních příspěvků (sociální a zdravotní pojištění).
Typickým rysem české ekonomiky je relativně nízká míra nezaměstnanosti, v březnu 2016 dosáhla ČR nejnižší nezaměstnanosti v celé Evropské unii.
Její zadlužení bylo k roku 2015 sedmé nejnižší v EU.
K roku 2016 činil státní dluh 1,836 bilionu korun, což představovalo 40,3 procenta hrubého domácího produktu (průměr EU 85,2 procenta HDP, eurozóny 90,7 procenta HDP).
Dluhy českých domácností byly k červnu 2016 1,369 bilionu korun, dluhy firem vůči bankám 1,176 bilionu korun.
V roce 2016 ve formě dividend odplynulo z Česka do zahraničí 289 miliard korun a podle některých odhadů se ročně vyvádí z Česka do zahraničí až 700 miliard korun, což je ovšem přímý důsledek zahraničních investic.
K roku 2016 bylo v ČR 23 200 dolarových milionářů.
Mezinárodní ratingová agentura Standard & Poor's oceňuje od roku 2011 úvěrovou spolehlivost České republiky stupněm AA-.
Podle poradenské sítě BDO bylo k roku 2016 Česko 26. nejatraktivnější zemí světa pro investory.
K významným hospodářským institucím patří Pražská burza (a její index PX).
S korupcí se v Česku setkalo 60 % dotázaných podnikatelů.
Měna Oficiální českou měnou je koruna česká (zkratka Kč).
Vydává ji Česká národní banka, zcela nezávislá na vládě.
Členy jejího vedení – bankovní rady – jmenuje prezident republiky.
Kurz měny je plovoucí, pokud se Česká národní banka nerozhodne jinak, například od 7. listopadu 2013 intervenovala na devizovém trhu s cílem držet kurz koruny vůči euru přibližně na hladině 27 korun za euro.
Důvodem k opatření byly obavy z deflace.
Intervence byly ukončeny na jaře 2017 a intervencemi posílený kurz si koruna udržovala do 1. čtvrtletí 2020.
Přístupovou smlouvou z roku 2003 se Česko zavázalo přijmout evropskou měnu euro.
Vládou však dosud nebyl stanoven termín přijetí ani termín vstupu do mechanismu směnných kurzů ERM II, který musí přijetí eura předcházet.
Vstup do mechanismu ERM II je poslední z pěti konvergenčních kritérií, které ČR dosud nesplnila.
Přijetí eura brání obavy z dluhové krize v eurozóně a nízká podpora přijetí eura u veřejnosti.
Do roku 2005 se podpora u veřejnosti pohybovala kolem 50 %, v dalších letech ale vytrvale klesala.
Podle agentury STEM se podpora zavedení eura v letech 2015 až 2023 pohybovala mezi 15–20 %, přičemž u výzkumu z roku 2023 odpovědělo 56 % respondentů „určitě ne“.
Naopak podle Eurobarometru podpora pro vstup do eurozóny stále roste, v roce 2021 bylo pro 40 % Čechů a v roce 2022 šlo o 44 % českých občanů.
K historickým měnám užívaným v Česku patří československá koruna, protektorátní koruna, rakousko-uherská koruna či rakousko-uherský zlatý.
K významným mincím minulosti patří pražský groš či jáchymovský tolar, od nějž má měna dolar etymologický původ.
Vývoj ekonomiky V českých zemích se počátky moderního průmyslu dají vysledovat do časů panování císaře Rudolfa II., kdy se začaly spolu se zárodky moderní vědy objevovat i první průmyslové technologie a myšlení.
Proces přerušila třicetiletá válka a i po ní ve střední Evropě došlo k jisté prodlevě v navázání na tuto tradici.
Počátky industrializace zde souvisejí s ideologií merkantilismu a osvícenským absolutismem Marie Terezie a Josefa II.
Průkopníky zde byli zejména šlechtici.
První průmysl, který se začal v českých zemích masově rozvíjet, byl textilní, v 18. století ještě osamocený.
Zlom přišel na začátku 19. století, kdy se české země začaly rychle industrializovat, došlo k tzv. průmyslové revoluci.
Rozvíjely se nové obory (zejm. cukrovarnictví, sklářství, pivovarnictví, výroba porcelánu, chemický průmysl, těžký průmysl a strojírenství) a od 20. a 30. let 19. století se tento průmysl také mechanizoval, za pomoci parního stroje, klíčového vynálezu epochy.
Na konci století se objevuje výroba automobilů a motocyklů (Laurin a Klement).
Do konce 19. století se staly české země nejprůmyslovější částí tehdejší Rakousko-uherské monarchie.
Za První republiky rozmach pokračoval, objevila se i nová dynamicky expandující odvětví (např. obuvnictví – firma Baťa či zbrojařství – Zbrojovka Brno).
Podle kritéria „národního důchodu na obyvatele“ byla meziválečná československá ekonomika 14. nejvyspělejší v Evropě a 18.–20. na světě.
Průmyslová produkce byla desátá nejvyšší na světě.
Silně exportní ekonomiku ovšem těžce zasáhla světová krize, jež začala roku 1929.
Vlekla se takřka až do konce 30. let.
Po druhé světové válce byl průmysl v mimořádné míře zestátněn a po nástupu komunistů k moci začalo být hospodářství centrálně řízené a plánované.
Navíc se podvolilo potřebám Rady vzájemné hospodářské pomoci, jež sdružovala socialistické státy, takže došlo v 50. letech k přílišné orientaci na těžký průmysl.
Od 60. let se dal prostor širší a vyváženější škále odvětví, navázalo se na dobrou strojírenskou a chemickou tradici.
Na konci 60. let vedení KSČ plánovalo větší ekonomickou reformu (Oty Šika), která by centrálně řízenou ekonomiku skloubila s volným trhem, ale vpád sovětských vojsk ji znemožnil.
Nové vedení KSČ tak zvolilo cestu velkých infrastrukturních a energetických projektů, u nichž bylo centrální řízení částečně výhodou (rozsáhlá výstavba sídlišť, dálnic, jaderných elektráren, přehrad, doindustrializace Slovenska).
Hospodářství ovšem nedokázalo pružně reagovat na potřeby spotřebitelů a nezachytilo ani technologický převrat té doby, počítačovou a digitální revoluci.
Specifickou linií, snad v některých ohledech i podvratnou, bylo družstevnictví, kde se objevila i nečekaná pružnost a efektivita (např. výroba počítačů v JZD Slušovice).
Během tzv. perestrojky, přestavby hospodářství, k níž impulsy přišly z Moskvy, byl této linii dán větší prostor a stejně tak bylo částečně dovoleno soukromé podnikání (např. i jedna z největších současných českých firem, antivirová společnost Avast, začínala jako perestrojkové družstvo).
Reformy byly však příliš pomalé a nesetkaly se ani s takovou podporou veřejnosti jako reformy konce 60. let.
Politická revoluce roku 1989 ukončila komunistickou vládu i pokusy o reformy na jejím konci.
Došlo k transformaci centrálně řízeného hospodářství a privatizaci státního majetku (viz kupónová privatizace, velká privatizace, malá privatizace).
V rámci restitucí byla také navrácena část majetků znárodněných po roce 1948.
Důsledky otevřené konkurence nejvíce postihly odvětví těžkého průmyslu a těžkého strojírenství, které nebyly konkurenceschopné, nebo byly chybně privatizovány.
Velká část podniků byla začleněna do nadnárodních korporací.
Podíl průmyslu na tvorbě HDP klesl ve srovnání s rokem 1990 na polovinu a jeho místo zabral sektor služeb.
Po vstupu země do Evropské unie roku 2004 následovalo období hospodářského růstu.
Pomohly i přímé dotace, od momentu vstupu do půlky roku 2016 Česko získalo z rozpočtu EU o 627,8 miliardy korun více, než do něj odvedlo.
Tak jako většinu států světa, i Česko zasáhla světová ekonomická krize, jež vypukla roku 2008.
Projevila se zejména poklesem HDP o 4,5 % v roce 2009, zvyšováním nezaměstnanosti a růstem zadlužení státu.
Bankovní systém oproti tomu krizi odolal a negativní jevy nebo přímo krachy bank jako v jiných státech EU se neuskutečnily.
ČR se vyhnula i dluhové krizi, která postihla některé státy eurozóny.
Po roce 2011 se obnovil hospodářský růst a česká ekonomika prokazuje vysokou výkonnost.
Největší firmy Podle tržeb Podle tržeb byly v roce 2019 v ČR největší firmy: Podle počtu zaměstnanců Největšími zaměstnavateli v roce 2018 byly firmy: Zemědělství Pěstuje se hlavně obilí (pšenice, ječmen, kukuřice), brambory, cukrová řepa; z technických plodin len a řepka.
Význam má i pěstování chmele, sadařství a vinohradnictví.
Základem živočišné výroby je chov skotu, prasat a drůbeže, dále včelařství nebo chov sladkovodních ryb (zvláště kaprů).
Zemědělci k roku 2016 hospodařili na 4,26 milionů hektarů zemědělské půdy, což představovalo 54 procent celkové rozlohy státu.
Na jednoho obyvatele České republiky připadlo 0,42 hektaru zemědělské půdy, z toho 0,30 ha půdy orné, což odpovídá evropskému průměru.
Třetinu půdního fondu tvoří lesy.
Od roku 1995 ubývá zemědělské půdy, k roku 2016 asi 15 tisíc hektarů, oproti tomu výměra lesů vzrostla o 16 tisíc hektarů.
Podobně klesá výměra orné půdy na úkor trvalých travních porostů, tedy lučin a pastvin.
Těch v uvedeném období přibylo 71 tisíc hektarů.
Typické pro ČR je vysoké procento zemědělských podniků vlastněných právnickými osobami, po Francii (29,2 %) jsme v tomto ohledu s 13,5 % na druhém místě v EU.
Typický pro české zemědělství je rovněž velký podíl pronajaté půdy (asi 90 %).
Také velikostní struktura zemědělských podniků v ČR se výrazně liší od struktury podniků v ostatních zemích Evropské unie.
Velké podniky, tedy ty s více než 50 hektary obdělávané zemědělské půdy, v ČR obhospodařují 92,2 % z celkové výměry zemědělské půdy.
Ve zbytku EU jsou obvyklejší menší podniky.
Důvodem je mj. česká tradice družstevnictví i kolektivizace 50. let.
K roku 2004 pracovalo v zemědělství 141 000 osob, ve struktuře zaměstnanosti to představovalo 2,9 % pracovníků v ČR.
Typické je, že počet pracovníků v zemědělství od 90. let trvale klesá.
K zásadním výsledkům českého chovatelství a šlechtitelství patří plemena jako československý vlčák, český teriér, pražský krysařík, chodský pes, český fousek či starokladrubský kůň.
Unikátní byl rovněž projekt na záchranu huculského koně.
Průmysl Průmysl vytváří 35 % hrubého produktu českého hospodářství.
Hlavními průmyslovými centry jsou Praha, Brno, Ostravsko, Plzeň a Mladá Boleslav.
Mezi hlavní odvětví v Česku patří průmysl chemický, strojírenský, hutnický a potravinářský.
Další významná odvětví jsou energetický průmysl, stavebnictví a výroba spotřebního zboží.
Méně významná odvětví jsou zbrojní průmysl a např. sklářství, které ovšem má v Čechách dlouhou tradici.
Velký význam, zvláště pro export, má automobilový průmysl.
Největším výrobcem automobilů je společnost Škoda Auto.
V roce 2015 vyrobily v České republice společnosti Škoda (patřící německému koncernu Volkswagen), TPCA, která sdružuje japonskou firmu Toyota a francouzskou Peugeot-Citroën, a jihokorejská firma Hyundai dohromady rekordních 1 298 236 osobních automobilů.
Tradice českého automobilového průmyslu sahá do roku 1897, kdy byl v Kopřivnici vyroben první český automobil se spalovacím motorem značky President.
O dva roky později mladoboleslavská továrna Laurin & Klement začala vyrábět motocykly Slavia, avšak roku 1905 se i v Mladé Boleslavi přeorientovali na automobily.
Továrna Laurin & Klement se stala základnou, na níž vyrostla automobilka Škoda.
Nejprodávanějšími škodovkami současnosti jsou Škoda Octavia, Škoda Fabia, Škoda Superb a Škoda Kodiaq.
V minulosti uspěly Škoda Yeti, Škoda Felicia, Škoda Roomster, Škoda Favorit či řada Škoda 742 (vč. modelu Škoda 120).
K dalším automobilovým značkám patří též Tatra (těžké nákladní automobily, třetí nejstarší výrobce automobilů na světě), Avia (střední nákladní automobily), k historickým pak Praga, Liaz a Karosa.
Tatra se proslavila nákladním vozem Tatra 815 či armádní Tatrou 813.
Nejznámějšími osobními automobily z kopřivnické továrny byly Tatra 603 a Tatra 97.
Tatra 77 byla prvním sériově vyráběným vozem s aerodynamickou karosérií na světě.
Ve voze Tatra 87 podnikli cestovatelé Jiří Hanzelka a Miroslav Zikmund své slavné cesty do Afriky a Jižní Ameriky.
Autobusy dnes vyrábí firmy Iveco Czech Republic a SOR Libchavy, nejznámějšími českými autobusy jsou Škoda 706 RTO či Karosa ŠM 11.
Trolejbusy dříve vyráběla Škoda Ostrov (např. typ Škoda 9Tr), nyní především Škoda Electric.
Dalšími českými výrobci dopravních a zemědělských prostředků jsou Zetor (traktory), Kaipan (roadstery), Jawa (motocykly) a Čezeta (elektrické skútry).
Kolejová vozidla vyrábí především Škoda Transportation (tramvaje, trolejbusy, metro).
Historicky je však nejslavnějším českým drážním vozidlem tramvaj Tatra T3 z ČKD Praha, s 14 tisíci vyrobenými kusy nejpočetnější tramvaj na světě.
Mezi železničními vozidly pak motorový vůz řady M 290.0, tzv.
Slovenská strela z Tatry Kopřivnice (1936).Výroba letounů probíhá v Aero Vodochody (armádní) a v Letu Kunovice (civilní), v minulosti také v pražské Avii.
K nejslavnějším českým letounům patřily Avia B-534 a Avia S-199 (důležitá zbraň v izraelsko-arabské válce roku 1948).
Bitevník Aero L-159 Alca zase sehrává značnou roli v boji irácké armády proti Islámskému státu.
Jako cvičné vojenské letouny se v minulosti osvědčily Aero L-29 Delfín či Aero L-39 Albatros.
V Kunovicích se specializovali na kluzáky (zejm.
Let L-13 Blaník), ale i jejich Let L-410 Turbolet se stal jedním z nejpoužívanějších českých letadel, uplatnil se především v Sovětském svazu.
V minulosti probíhala výroba zemědělských a akrobatických letounů také v Otrokovicích (Z-42, Z-50, Z-37 Čmelák).
Představiteli chemického průmyslu jsou například skupiny Agrofert nebo Draslovka Global Holding.
První republika hodně vsadila na zbrojní průmysl, založeny byly tehdy Česká zbrojovka Strakonice, Zbrojovka Brno a Česká zbrojovka Uherský Brod (nejznámějšími českými zbraněmi ve světě jsou tank LT vz.
38, samopal vzor 61 („škorpion“), pistole CZ 75, lehký kulomet vz.
26, samopal vzor 58, SKOT (OT-64) či pistole vz.
Největší český textilní a obuvnický průmysl zastupuje firma Baťa, která působí ve více než 50 zemích světa.
Prodej českých hodinek PRIM naopak výrazně klesl, z více než půl milionu prodávaných kusů ročně na konci 80. let.
Významnou roli hraje výroba českého skla.
Tradičním odvětvím je pivovarnictví.
Pivo se v Česku pilo a vyrábělo minimálně od roku 993, z toho roku máme dochovánu zprávu o tom, že biskup Vojtěch zakázal mnichům Břevnovského kláštera pivo vyrábět.
V Plzni vznikl roku 1842 druh piva (pils, pilsner, pivo plzeňského typu), který je dnes nejrozšířenějším na světě.
V produkci piva je ČR na 15. místě na světě.
V zemi je 40 velkých průmyslových pivovarů a k tomu mnoho pivovarů malých.
Největšími pivovary jsou Plzeňský Prazdroj (značky Pilsner Urquell, Gambrinus, Velkopopovický Kozel, Radegast), Pivovary Staropramen (Staropramen), Heineken Česká republika (Starobrno, Krušovice), Budějovický Budvar (Budvar) a PMS Přerov (Zubr, Litovel, Holba).
K malým pivovarům patří například Bernard v Humpolci.
Těžba Ke klíčovým nerostným surovinám těženým v Česku patří černé a hnědé uhlí, dál kaolín, jíl, grafit, vápenec nebo jiné stavební hmoty.
Naleziště uranu se nachází u obce Dolní Rožínka.
V roce 2016 byly v oblasti Krušných hor objeveny velké zásoby lithia.
V malém rozsahu se na jihu Moravy těží ropa a zemní plyn, ale větší objem těchto surovin je dovážen ze zahraničí.
Jelikož třetinu země pokrývají lesy, patří dřevo též k vývozním artiklům.
Telekomunikace a IT V zemi se prudce rozvíjejí telekomunikace.
Největší telefonní operátor v zemi Český Telecom se spojil s globální společností Telefónica a přejmenoval se na O2 Czech Republic.
Tato společnost je také, spolu se společnostmi T-Mobile a Vodafone, jedním z největších mobilních operátorů a poskytovatelů internetu v zemi.
V roce 2014 bylo v ČR 1,89 milionu pevných telefonních linek, 14 milionů mobilních telefonů a přes 4 miliony internetových připojení.
Internet užívalo 8,2 milionu Čechů, tedy 77,5 procent obyvatel země.
Národní internetová doména nejvyššího řádu pro Českou republiku je .cz.
Ke konci roku 2016 bylo zaregistrováno přes 1 280 000 adres s doménou .cz.
Dvě antivirové obří společnosti Avast a AVG byly založeny v České republice.
V červenci 2016 bylo oznámeno, že Avast získal konkurenční AVG za 1,3 miliard $, spolu mají tyto společnosti uživatelskou základnu okolo 400 milionů lidí a 40% podíl na trhu mimo Čínu.
Agentura EUSPA, která řídí navigační systém Galileo, od roku 2012 sídlí v pražských Holešovicích.
Plánuje se stěhování do větší budovy na pražskou Palmovku.
Doprava Silniční síť Délka silniční dopravní sítě v roce 2015 činila 55 737,5 km.
Z toho 776 km tvořily dálnice a 6 244,9 km silnice I. třídy (včetně 459,4 km rychlostních komunikací).
Dálniční síť je stále ve výstavbě.
Páteřní komunikací bude po svém dokončení dálnice D1, která spojí Prahu, Brno a Ostravu s Polskem (směr Katovice).
Již dokončenými komunikacemi jsou dálnice D2, spojující Brno a Bratislavu, dálnice D5 spojující Prahu, Plzeň a Německo (směr Norimberk), dálnice D8 z Prahy přes Ústí nad Labem do Německa (směr Drážďany), dálnice D10 (Praha–Turnov), dálnice D46 (Vyškov–Olomouc) a dálnice D56 (Ostrava–Frýdek-Místek).
V různě pokročilém stavu výstavby jsou dále dálnice D0, dálnice D3, dálnice D4, dálnice D6, dálnice D7, dálnice D11, dálnice D35, dálnice D48, dálnice D49, dálnice D52 a dálnice D55.
Maximální povolená rychlost na dálnici činí 130 km/h.
Za užívání dálnic platí motoristé dálniční poplatek, přičemž od roku 2007 existuje systém elektronického mýtného.
Úmrtnost na českých silnicích byla v přepočtu na obyvatele v roce 2004 přibližně 1,6× vyšší než v Německu, přestože intenzita dopravy je nižší.
Počet 1286 usmrcených z roku 2005 se kolísavě snižuje.
V roce 2010 zemřelo na silnicích 802 lidí.
Každé registrované vozidlo v ČR musí mít státní poznávací značku.
Její současná podoba pochází z roku 2001.
Železnice Česko má se svými 9 568 km jednu z nejhustších železničních sítí v Evropě.
Z toho je 3 212 km tratí elektrizováno a 1 906 km je dvou- a vícekolejných.
Správcem a provozovatelem naprosté většiny železniční infrastruktury je státní organizace Správa železnic.
České dráhy provozují vysokorychlostní vlaky Pendolino, ale jelikož žádné tratě nejsou vysokorychlostní, je jejich maximální rychlost omezena na 160 km/h.
Přepravní výkon v osobní dopravě od roku 1995 klesal k minimu 6 518 milionů osobokilometrů v roce 2003 (81 % roku 1995), poté stoupal až k 11 069 milionům osobokilometrů v roce 2019 (138 % roku 1995).
V souvislosti s pandemií prudce klesl v roce 2020 (6 485 milionů osobokilometrů) a do konce roku 2022 se ještě nevrátil do hodnot roku 2019.
Přepravní výkon v nákladní dopravě od roku 1995 kolísavě klesal k minimu 12 791 milionů tunokilometrů v roce 2009 (68 % roku 1995), a od té doby pomalu kolísavě stoupal k 16 777 milionům tunokilometrů v roce 2022 (74 % roku 1995).
V pandemickém roce 2020 se projevil pokles o 6 %, který byl hned následujícího roku zahlazen.
Od roku 1991 je Česko zapojeno do sítě mezinárodních vlaků EuroCity, od roku 2005 zajišťují některá z mezinárodních spojení i vlaky SuperCity, jejichž těžiště je na lince Praha – Ostrava.
Největším železničním dopravcem jsou České dráhy.
Nákladní železniční trh je liberalizován, liberalizace v osobní dopravě probíhá.
Většina osobní železniční dopravy je podporována z veřejných rozpočtů prostřednictvím dlouhodobých smluv s dopravci.
Hlavním železničním uzlem je Hlavní nádraží v Praze.
Jeho stará budova je památkově chráněnou secesní stavbou z dílny architekta Josefa Fanty.
Mezinárodně využívaný je unikátní Železniční zkušební okruh Cerhenice.
Letectví V Česku je celkem 91 civilních letišť, z toho 46 má zpevněný povrch.
Pouze 5 letišť vypravuje pravidelné lety.
Většina letecké dopravy se v Česku realizuje přes pražské letiště Václava Havla Praha, které v roce 2016 přepravilo 13 milionů pasažérů.
V zimní sezóně 2016/17 se z něj létalo do 105 destinací v 39 zemích světa.
Mezi další letiště s pravidelným, ale méně hustým civilním provozem patří letiště Brno-Tuřany, Ostrava-Leoše Janáčka, Pardubice a Karlovy Vary.
Působí zde tři hlavní pravidelné letecké společnosti.
Nejstarší z nich jsou České aerolinie, největší letecká společnost je Travel Service, pod který spadá také nízkonákladová společnost Smartwings.
Mezi další české letecké společnosti patří Van Air Europe, Silver Air a další letecké společnosti poskytující služby aerotaxi, například ABS Jets, CTR Flight Services, G-JET či Silesia Air.
Vodní doprava Vodní doprava v Česku je provozována na řekách Labe a Vltava a dalších uzavřených vodních plochách, pro rekreační účely.
Nejvýznamnějším provozovatelem vodní dopravy je Československá plavba labská.
ČR disponuje i vlastním přístavním územím v areálu námořního přístavu v Hamburku v Německu.
Přístavy Moldauhafen a Saalehafen byly na základě Versailleské smlouvy pronajaty v roce 1929 na 99 let (do roku 2028) Československu.
Téhož roku Československo zakoupilo i přístav Peutehafen.
Od roku 1993 je spravuje Česko.
Přístavy využívala Československá námořní plavba, dnes Česká námořní plavba.
Velkou tradici (již od Jakuba Krčína) má vodohospodářství, splavňování, budování jezů a přehrad.
Největšími přehradami v ČR jsou Orlík, Lipno, Švihov (Želivka), Nechranice, Slapy, Slezská Harta, Vranov, Dalešice, Rozkoš a soustava nádrží Nové Mlýny.
Městská hromadná doprava V České republice existuje velká tradice městské hromadné dopravy.
Systémy MHD se začaly rozvíjet od 60. let 19. století – koněspřežná tramvaj v Brně byla zavedena již roku 1869, v roce 1875 pak v Praze.
První parní tramvaj mělo také Brno, do provozu zde byla uvedena roku 1884.
Prvenství při zavádění elektrických tramvají si zajistily Teplice, kde elektřinou poháněná tramvaj vyjela na trať roku 1895.
Od 70. let 20. století funguje v ČR sedm tramvajových systémů: v Praze, Brně, Ostravě, Plzni, Liberci, Olomouci a společný tramvajový systém Mostu a Litvínova.
Ve 20. století je patrný trend úbytku tramvajové dopravy na úkor autobusové.
Autobusová městská doprava se od 90. let integruje s příměstskou, větší roli od začátku 21. století také hraje městská a příměstská železnice (např.
Okrajovou roli v systému hromadné dopravy hrají lanové dráhy (Karlovy Vary, Praha) či vodní doprava (pražské přívozy, doprava na Brněnské přehradě).
Jediným městem v ČR, kde byl vybudován systém městské podzemní dráhy, takzvaného metra, je Praha.
Provoz pražského metra byl zahájen 9. května 1974.
Síť tras k roku 2015 měřila 65,2 km, soupravy zastavovaly v 61 stanicích.
Pražské metro přepraví přes 1,6 milionů cestujících denně.
Podle hodnocení Mezinárodní automobilové federace z roku 2010 má Praha čtvrtou nejkvalitnější městskou hromadnou dopravu v Evropě (po Mnichovu, Helsinkách a Vídni).
Energetika Česko v současnosti snižuje svojí energetickou závislost na hnědém uhlí, která se negativně projevovala v kvalitě životního prostředí v severních Čechách.
V roce 2005 bylo 65,4 procent elektřiny vyráběno pomocí páry a spalováním (hlavně uhlí), 30 procent v jaderných elektrárnách a 4,6 procenta z obnovitelných zdrojů, včetně vodních elektráren.
Největším českým energetickým zdrojem je Jaderná elektrárna Temelín (14 % výroby elektřiny v Česku), další jaderná elektrárna je v Dukovanech.
Česko patří mezi největší vývozce proudu v Evropě, v roce 2013 vyvezlo asi 17 TWh, což je víc než vyrobí Temelín.
ČR je na sedmém místě na světě ve vývozu elektrické energie a na desátém ve výrobě energie z jádra.
Zelená dohoda pro Evropu počítá do roku 2033 s koncem používání uhlí, ze kterého se v roce 2023 vyráběla skoro polovina elektřiny v Česku.
Výpadek uhlí má být postupně nahrazen jadernou energií.
Zemní plyn je nakupován od norských společností a jako zkapalněný plyn LNG z Nizozemska a Belgie.
V minulosti pocházely tři čtvrtiny dodávek plynu z Ruska, ale po vypuknutí války na Ukrajině byly tyto dodávky postupně zastaveny.
Zkapalněný zemní plyn se začal dovážet také z USA či Kataru.
Maloobchod Symbolem konzumního životního stylu se staly po revoluci roku 1989 supermarkety a hypermarkety, které ovládly maloobchodní sféru více než kdekoli jinde v Evropě.
Cestovní ruch České hospodářství získává vysoké příjmy z cestovního ruchu.
V roce 2001 celkové výnosy z cestovního ruchu dosáhly 118,13 miliardy korun, což tehdy představovalo 5,5 % HDP.
V následujících letech však zájem cizinců o ČR, částečně z důvodu posílení kurzu české koruny, poněkud opadl.
Posléze koruna oslabila; v roce 2016 navštívilo Česko 9,3 milionu turistů ze zahraničí.
Praha je pátým nejnavštěvovanějším městem Evropy, po Londýnu, Paříži, Istanbulu a Římu.
Úspěch pražské zoo souvisí s její prestiží.
V roce 2015 uživatelé největšího cestovatelského serveru TripAdvisor pražskou zoo určili jako čtvrtou nejlepší na světě.
Magazín Forbes ji roku 2008 označil za sedmou nejlepší na světě.
Z hradů a zámků jsou kromě Pražského hradu nejnavštěvovanější zámek Lednice, zámek Český Krumlov, zámek Hluboká nad Vltavou, hrad Karlštejn, zámek Průhonice, zámek Dětenice, zámek Konopiště, arcibiskupský zámek a zahrady v Kroměříži a zámek Loučeň.
Petra a Pavla v Brně, hrady Špilberk, Pernštejn, Veveří a Bítov, ve Zlínském Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm, hrad Buchlov a zámek Buchlovice.
Víta patří k turisticky nejatraktivnějším částem Pražského hradu Zlatá ulička, bazilika sv.
Jiří, Královská zahrada, Letohrádek královny Anny a Starý královský palác.
Nejznámějšími mimopražskými a mimobrněnskými svatostánky jsou katedrála svatého Václava v Olomouci, Velká synagoga v Plzni, kostel Nejsvětější Trojice ve Fulneku, katedrála svatého Bartoloměje v Plzni, katedrála Božského Spasitele v Ostravě a katedrála svatého Štěpána v Litoměřicích.
V ČR je asi 700 muzeí.
K nejnavštěvovanějším patří též Hornické muzeum v Příbrami a České muzeum stříbra v Kutné Hoře.
Z přírodních památek to jsou Punkevní jeskyně a propast Macocha, soutěsky Kamenice, Pravčická brána, Koněpruské jeskyně, Bozkovské dolomitové jeskyně či Jetřichovické vyhlídky.
Mimořádné postavení mají kulturní památky zapsané na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
Jana Nepomuckého na Zelené hoře.
Na seznam nehmotného světového kulturního dědictví UNESCO byly zapsány Jízda králů na Slovácku a na Hané, sokolnictví, masopustní průvody s maskami na Hlinecku, slovácký verbuňk a nejnověji, v roce 2016, české loutkářství.
Některé lokality mají zvláštní význam pro spjatost s českými dějinami nebo mýty – hora Říp, Vyšehrad (zejm.
K oblíbeným turistickým akcím patří Muzejní noc, Noc kostelů, Hradozámecká noc, rekonstrukce nejslavnějších bitev, jež se odehrály na českém území (bitva u Slavkova, bitva u Hradce Králové, bitva u Kolína, obléhání Brna Švédy atd.), Dny NATO v Ostravě či armádní Bahna.
Krom toho řada festivalů a veletrhů (viz příslušný oddíl).
Tradičními turistickými magnety bývala lázeňská města jako Karlovy Vary, Mariánské Lázně a Františkovy Lázně, ovšem lázeňství se dostalo do krize.
Karlovy Vary si však zachovávají atraktivitu kupříkladu i díky každoročnímu mezinárodnímu filmovému festivalu.
Tato filmová přehlídka založená po druhé světové válce je dnes největší kulturní akcí v ČR.
Významné rekreační oblasti v ČR jsou České Švýcarsko, Český ráj, Krkonoše a Šumava.
Obyvatelstvo Na konci roku 2018 žilo v České republice dle Českého statistického úřadu 10 649 800 lidí.
Přirozený přírůstek v roce 2018 byl 1116 osob, úhrnná plodnost dosáhla hodnoty 1,71, v roce 2021 pak dosáhla hodnoty 1,83.
Hlavní příčinou růstu počtu obyvatel je dlouhodobě migrace – v roce 2018 byl počet přistěhovalých o 38 629 osob vyšší než počet vystěhovalých, šlo zejména o migraci z Ukrajiny a Slovenska.
Průměrný věk činil v roce 2018 42,3 let, střední délka života byla 76,1 let u mužů a 81,9 let u žen.
V roce 2018 byl nejlidnatějším krajem Středočeský s 1 369 332 obyvateli.
Byl jediným krajem, kde žilo více lidí než v Praze, která měla 1 308 632 obyvatel.
Podle názoru Českého statistického úřadu jde o důsledek rozdělení české národnosti, před sčítáním v roce 1991 ještě jednotné, v důsledku medializace moravské národnostní problematiky a tedy do jisté míry uměle; politická strana Moravané tento stav naopak hodnotí jako projev spontánního národního obrození.
Celkem 25,3 % obyvatel Česka využilo při sčítání lidu v roce 2011 možnost nevyplňovat ve sčítacích formulářích dobrovolnou kolonku národnosti a ponechalo ji prázdnou.
Etnografické skupiny V Česku existuje několik etnografických skupin úzce spjatých s krajem, kde žijí, které se v minulosti lišily některými kulturními rysy a dialektem.
V Čechách to jsou například Chodové, Plzeňáci, Blaťáci a Doudlebové, na Moravě Horáci, Hanáci, Moravští Chorvati, Moravští Slováci, Podlužáci, Valaši, Laši a další a ve Slezsku např.
Goralé, Šlonzáci, Moravci a Prajzáci.
Tyto rozdíly se začaly, zejména po druhé světové válce, stírat, některé krajové zvláštnosti se však dosud udržují.
Kromě těchto geograficky rozlišitelných etnografických skupin stojí za zmínku víceméně rozptýlené, specifické etnografické skupiny.
Jedná se o romskou a židovskou etnografickou skupinu.
Cizinci Na konci roku 2022 podle Českého statistického úřadu žilo v Česku 1 113 698 cizinců (10,3 % z celkové populace), z nich 29,9 % zde mělo udělený trvalý pobyt.
Dalších 2456 osob bylo v roce 2022 v azylovém řízení.
Osoby cizího původu s uděleným českým občanstvím v uvedených počtech nejsou zahrnuty.
V Praze a Středočeském kraji v roce 2022 žilo celkem 504 tisíc cizinců, tedy necelá polovina z jejich celkového počtu v ČR.
Nejvíce cizinců pochází z Ukrajiny, jejíž státní příslušníci v roce 2004 počtem překonali cizince ze Slovenska; dále následují cizinci z Vietnamu, Ruska, Německa a Polska.
Vietnamci pobývají v Česku v průměru nejdéle (8 let), lidé z bývalé Jugoslávie jen o rok méně.
Podle údajů ČSÚ z roku 2012 byl největší podíl vysokoškolsky vzdělaných mezi osobami přicházejícími z Ruska (27 % imigrantů z této země).
Největší část svých výdělků do mateřské země posílali Ukrajinci (17 % příjmu).
Od vstupu do Evropské unie se počet cizinců v Česku postupně zvyšoval, ale jejich podíl na populaci zůstával nižší než v ostatních zemích Evropské unie – v roce 2016 bylo Česko z 28 států unie z hlediska etnické heterogenity na 24. místě.
V roce 2021 v Česku počet cizinců dosáhl 6,2 %, v sousedním Německu žil největší počet cizinců v EU, to jest 7,2 milionu (9 % populace).
V Rakousku je podíl cizinců na celkovém počtu obyvatel 10,8 % a ve Španělsku 12 %.
Ke skokovému zvýšení podílu cizinců v Česku nad 10 % z celkové populace došlo v roce 2022 s příchodem ukrajinských uprchlíků v důsledku ruské invaze na Ukrajinu.
Náboženství Česko má jednu z nejméně náboženských populací na světě.
V průzkumech projektu Eurobarometr v roce 2005 odpovědělo 19 % tázaných, že věří v Boha, 50 % věří v nějakou životní či duchovní sílu a 30 % nevěří v nic z toho.
Podle posledního sčítání lidu z roku 2021 je 5 milionů obyvatel bez vyznání, tedy 48 % populace.
K různým církvím a náboženským společnostem se přihlásilo 1,1 milionu obyvatel, dále někteří uvedli, že jsou věřící a hlásí se k církvi, ale už neoznačili konkrétní církev.
Jako věřící, ale nehlásící se k žádné církvi ani náboženské společnosti se výslovně označilo 960 tisíc osob, kromě toho jiní občané uvedli pouze určité náboženství.
Celkově se tak k nějaké víře či vyznání přihlásilo 2,3 milionu, tedy 22 % obyvatel Česka.
Celkem 3,2 milionu obyvatel (30 %) ovšem tuto dobrovolnou kolonku ve sčítacích formulářích nevyplnilo.
Nejpočetnější náboženství v Česku je křesťanství.
Největší náboženskou skupinou byla v roce 2021 římskokatolická církev, která měla 741 tisíc věřících (7 %), což by byl výrazný pokles oproti roku 2011, kdy se k ní hlásilo celkem 1,08 milionu věřících (10,4 %).
Ovšem 236 tisíc obyvatel uvedlo „katolická víra“ nebo „katolík“, celkem tak šlo o 977 tisíc věřících (9,3 %).
Následovaly velké protestantské církve Českobratrská církev evangelická s 33 tisíci členů (0,3 %) a Církev československá husitská s 24 tisíci členů (0,2 %), podobně ale 27 tisíc obyvatel jen obecně uvedlo, že jsou protestanty nebo evangelíky.
Vyšší podíl věřících měla Pravoslavná církev, k níž se přihlásilo 41 tisíc lidí, významnější byli také Svědkové Jehovovi s 13 tisíci, Církev bratrská s 11 tisíci nebo řeckokatolická církev s 8 tisíci věřících.
Jen obecně ke křesťanství se navíc přihlásilo 71 tisíc obyvatel.
Počet vyznavačů judaismu byl 2 tisíce, k islámu se hlásilo 5 tisíc lidí, k různým odvětvím buddhismu 6 tisíc osob a k hinduismu necelé 2 tisíce obyvatel.
Recesisté se hlásili např. k jediismu (21 tisíc) nebo pastafariánství (necelé 3 tisíce).
K ateismu se přihlásilo 555 osob, pohanství deklarovalo téměř 3 tisíce osob.
Podíl deklarovaných věřících se od předešlého sčítání lidu roku 2011 prakticky nezměnil.
Vzrostl počet osob bez vyznání, oproti tomu se snížil počet osob, které se rozhodly na dobrovolnou otázku neodpovídat.
Geograficky je vyšší koncentrace věřících na jižní a východní Moravě, naopak severní a severozápadní Čechy vykazují vyšší podíl osob bez vyznání.
Historicky důležitou roli v náboženském vývoji sehrálo husitství, utrakvismus, Jednota bratrská (a její součást Moravští bratři).
Česká reformace sehrála významnou roli i v národním obrození, byť moderní český národ se protestantským nakonec nestal.
Katolická a pravoslavná církev uznávají svaté, z českých osobností uznávají obě svatost Ivana, Ludmily, Václava a Prokopa.
Katolická církev navíc uznává Vojtěcha, Radima, Anežku Českou, Zdislavu z Lemberka, Jana Nepomuckého, Jana Sarkandera a Jana Nepomuka Neumanna a Klementa Mariu Hofbauera.
Pravoslavní navíc ještě svatého Rostislava a Gorazda II. (Matěje Pavlíka), jenž za druhé světové války ukrýval parašutisty, kteří zabili nacistického pohlavára Heydricha.
Největší města podle počtu obyvatel Statutárními městy jsou navíc také Děčín, Chomutov, Jablonec nad Nisou, Mladá Boleslav, Prostějov, Přerov a Třinec.
Největšími městy, která nejsou ani statutární, ani okresní, jsou Orlová, Litvínov, Český Těšín, Krnov, Kopřivnice, Bohumín a Jirkov.
Čeština neboli český jazyk je západoslovanský jazyk, nejbližší slovenštině, poté lužické srbštině a polštině.
Patří mezi slovanské jazyky, do rodiny jazyků indoevropských.
Čeština se vyvinula ze západních nářečí praslovanštiny na konci 10. století.
Je částečně ovlivněná latinou a němčinou.
Česky psaná literatura se objevuje od 14. století.
První písemné památky jsou však již z 12. století.
Češtinou jako mateřským jazykem mluví zhruba 9,9 milionu lidí – velká část populace České republiky.
Celkový počet českých mluvčích se odhaduje na 13,2 milionu, což zahrnuje 2,5 milionu uživatelů češtiny jako druhého jazyka.
Čeština je flektivní jazyk vyznačující se komplikovaným systémem skloňování a časování a velmi volným slovosledem.
K písemným záznamům používá latinku doplněnou o znaky s diakritikou.
Pro výslovnost je charakteristický pevný přízvuk na první slabice mluveného slova, opozice délky samohlásek a 2 specifické souhlásky zapisované jedním znakem „ř“ (zvýšená alveolární vibranta = dásňová kmitavá souhláska znělá a neznělá).
Koexistence spisovné a obecné češtiny je některými autory označována jako diglosie.
Spisovný standard neupravuje žádný zákon, ale kodifikuje jej v praxi svými obecně uznávanými doporučujícími publikacemi Ústav pro jazyk český Akademie věd České republiky a formálně jejich schválením pro výuku i Ministerstvo školství.
Čeština (spisovná) je úředním jazykem České republiky a Evropské unie.
V úředním styku lze češtinu používat také na Slovensku.
Klasifikace Čeština je slovanský jazyk, a patří tak do rodiny indoevropských jazyků.
Spolu se slovenštinou tvoří česko-slovenskou větev západoslovanských jazyků, mezi které patří dále polština, kašubština a lužická srbština (horní a dolní).
Čeština je nejzápadnějším slovanským jazykem.
Vztah češtiny a slovenštiny Čeština je blízká a vzájemně dobře srozumitelná se slovenštinou.
Rozdíly mezi těmito dvěma jazyky jsou menší než rozdíly mezi některými nářečími jiných jazyků.
Například severoněmecké dialekty němčiny jsou jen obtížně srozumitelné s jižními a jsou více příbuzné staré angličtině nebo nizozemštině než spisovné němčině.
V Česku a na Slovensku naproti tomu panuje pasivní česko-slovenský bilingvismus (mimo jiné i díky dřívější existenci společného státu, Československa), Češi zpravidla bez větších problémů rozumějí slovenštině a naopak.
Vzájemná srozumitelnost obou jazyků se odhaduje na 95 %.
Jejich dialekty vytvářejí jazykové kontinuum, tj. přechod mezi nimi je plynulý.
V meziválečném Československu (1918–1938) byly v duchu tehdejší politiky čeština a slovenština považovány za dvě spisovné varianty jednoho jazyka.
Dějiny Čeština se vyvinula na konci 1. tisíciletí ze západního nářečí praslovanštiny.
V pračeském období si zachovávala některé praslovanské prvky, jako byly jery, nosovky (ę a ǫ), palatalizace či systém čtyř minulých časů (aorist, imperfektum, perfektum, plusquamperfektum).
Tyto prvky nejpozději do konce 15. století postupně vymizely (v uvedeném pořadí).
Písemné památky z nejstaršího období jsou jen sporadické.
Číst a psát tehdy uměli většinou jen duchovní.
Funkci spisovného jazyka zpočátku plnila staroslověnština psaná hlaholicí, později latina psaná latinkou.
První česky psanou památkou jsou 2 věty ze zakládací listiny litoměřické kapituly z roku 1057, které jsou však zřetelně mladší, zřejmě až z 12. století.
Zní: „Pavel dal jest Ploškovicích zemu.
Vlach dal jest Dolas zemu Bogu i svjatemu Scepanu se dvema dušníkoma Bogucos a Sedlatu.“ Dále se dochovaly posměšné přípisky z chorální knihy svatojiřské (Svatojiřské přípisky) z konce 13. století.
Věty byly psány tzv. primitivním pravopisem, který používal neupravenou latinku i pro zápis hlásek, které byly latině cizí (jedno písmeno mohlo označovat více hlásek).
Ve 14. století se česky začínají psát úřední listiny a objevuje se i první česky psaná literatura.
Karel IV. nechává vyhotovit první překlad Bible do češtiny.
Používá se spřežkový pravopis, který chybějící fonetické znaky vytváří kombinací písmen latinky.
Na přelomu 14. a 15. století se objevuje návrh na reformu pravopisu, který zaváděl do češtiny používání diakritických znamének.
Propagátorem tohoto návrhu byl Jan Hus, není však jasné, zda byl také jeho autorem.
Každopádně byl rozhodným zastáncem názoru, že by se neměly používat výpůjčky z cizích jazyků, pokud pro danou věc již existuje vhodné domácí označení.
Tyto puristické tendence v dalších staletích sílily a důležitým způsobem formovaly slovní zásobu.
Velký rozvoj zažila česky psaná literatura zejména po vynálezu knihtisku v 15. století.
Nejstarší tištěná kniha psaná v českém jazyce je Kronika trojánská, která byla vytištěna v Plzni nejspíše roku 1468.
K rozkvětu češtiny přispěla zejména Jednota bratrská, která užívala češtinu jako liturgický jazyk a vytvořila nový překlad bible vynikající svou typografickou úrovní.
Bible kralická (1579) byla po velmi dlouhou dobu považována za vzor spisovného jazyka nejen pro češtinu, nýbrž i slovenštinu.
Po porážce stavovského povstání v roce 1620 došlo k nucené emigraci české nekatolické inteligence (Jan Amos Komenský, Pavel Stránský aj.), která spolu s Třicetiletou válkou zapříčinila postupný úpadek česky psané literatury.
Obnovené zřízení zemské (1627, 1628) zavedlo jako druhý úřední jazyk v Čechách a na Moravě němčinu, která byla zrovnoprávněna s češtinou.
Čeština sice nadále zůstala dominantním jazykem na venkově (mimo příhraničních oblastí a Slezska), ale ve městech a u vyšších vrstev obyvatelstva převládla němčina.
I v této době vycházely česky psané knihy, které ovšem podléhaly přísné cenzuře a nedosahovaly úrovně z dob Jednoty bratrské.
Úpadek české literatury nebyl v této době zapříčiněn snahou o potlačení češtiny, ale spíše celkovou změnou kulturního prostředí, utužování nevolnictví a zavržením děl nekatolických autorů.
Ostatně ani jazykově německé literatury v českých zemích nevycházelo o mnoho více a ani její úroveň nebyla vyšší.
Pro češtinu v tomto období je typická chudší slovní zásoba a výrazná diferenciace nářečí v důsledku relativní izolovanosti venkovských oblastí, zejména moravských a slezských, které se vyvíjely odchylně od obecné češtiny.
Ve městech, kde docházelo k intenzivnějšímu styku s němčinou, pronikaly do češtiny četné germanismy.
Spisovná čeština je zasažena tzv. brusičstvím, radikální formou jazykového purismu, které se snažilo očistit češtinu od veškerých cizorodých prvků i za cenu odtržení od živého jazyka.
Tyto snahy zůstaly záležitostí úzké vrstvy inteligence a ve svém důsledku jen prohloubily úpadek češtiny jako literárního jazyka.
V 18. století se objevuje snaha o zavedení němčiny jako jednotného jazyka ve všech zemích habsburského soustátí.
Tato snaha byla vedena spíše pragmatickými důvody než nacionálními motivy.
Čeština ztratila svůj (již spíše formální) statut úředního jazyka, ale reálné jazykové poměry se příliš nezměnily, neboť česky mluvící obyvatelstvo zůstávalo stále početné; po ztrátě většiny území převážně německojazyčného Slezska navíc získalo ve zbytku České koruny nad německy mluvícími procentuálně navrch.
Zrušení nevolnictví a příliv lidí z venkova do měst pak na konci 18. století odstartovaly proces označovaný jako národní obrození.
Pro novou kodifikaci spisovné češtiny se východiskem stal literární jazyk konce 16. století a díla Komenského.
Z různých pokusů o kodifikaci byla nakonec všeobecně přijata gramatika Josefa Dobrovského, která poprvé vyšla roku 1809.
Byly odstraněny některé pozůstatky zastaralého bratrského pravopisu (např. slovo její bylo do té doby psáno jako gegj).
K obnově české slovní zásoby přispělo zejména vydání pětidílného Slovníku česko-německého (1830–1835) Josefa Jungmanna.
Nová spisovná čeština nicméně příliš nereflektovala přirozený vývoj, jakým český jazyk prošel od dob Bible kralické.
Výsledkem se stala existence dvou variant jednoho jazyka (hovorové spisovné a spisovné češtiny) vedle sebe.
Díky snahám národních buditelů byla v průběhu 19. století obnovena úroveň česky psané literatury.
Díky povinné školní docházce a rostoucí gramotnosti obyvatelstva přestala být spisovná čeština záležitostí úzké vrstvy inteligence.
Bylo vytvořeno odborné české názvosloví, začaly vycházet české odborné publikace a začalo se přednášet v češtině na universitách.
V 2. polovině 19. století se pak rozvíjející se publicistika a umělecká tvorba postupně snažila přiblížit zejména v syntaxi živému jazyku.
Během 20. století do spisovného jazyka stále výrazněji pronikaly prvky mluveného jazyka, zejména obecné češtiny.
Společenské změny po 2. světové válce pak vedly k postupnému stírání (nivelizaci) rozdílů mezi nářečími, vlivem médií se od 2. poloviny 20. století šíří prvky obecné češtiny i do oblastí, které jimi nebyly do té doby zasaženy.
Jako důsledek globalizace se v 21. století objevují stále v hojnější míře anglicismy.
Slovní zásoba Slovní zásoba je převážně slovanského původu.
Čeština a příbuzná slovenština uchovávají až 98 % praslovanské slovní zásoby, nejvíce ve srovnání s ostatními slovanskými jazyky.
Příčina zřejmě tkví v tradičně silných puristických tendencích češtiny během 16.–20. století, které se z historicko-kulturních důvodů přenášely i do slovenštiny.
Přejatá slova Jako u většiny evropských jazyků byla řada slov z oblasti kultury a vědy převzata z řečtiny (demokracie, parabola, typ) a latiny (škola, kříž, doktor, herbář, tabule, kapsa, skříň).
Vzhledem k těsným historickým kontaktům byla řada slov také přejata z němčiny (knedlík, šunka, taška, brýle, rytíř), případně jejím prostřednictvím byla přejata slova z jiných jazyků.
Z němčiny Z němčiny pochází řada slov z oblasti řemeslnického názvosloví i slangu (hoblík, klempíř, ponk, šichta), mnoho takových slov se řadí do nespisovných vrstev jazyka (majznout, lajsnout/lajznout si, luftovat) a poněkud nepřesně do nářečí, např. brněnské šalina (z něm.
Elektrische Linie), zoncna (Sonne) nebo koc (Katze).
Většina jmen v pohraničí měla původně podobu českou i německou vlivem nejistého poměru Čechů i Němců na totožných místech.
Německý jazyk měl po staletí významný vliv na češtinu.
Historicky byl vliv němčiny nejsilnější v západních a severních Čechách, kde žilo smíšené obyvatelstvo, zejména v pohraničních oblastech a ve městech, kde docházelo k intenzivnímu kontaktu mezi oběma národy.
Na Moravě, kde německý vliv nebyl tak výrazný, se uchovalo více původních českých slov a výrazů.
Tento vliv se projevil především v přejímaní slov, která se adaptovala na českou výslovnost, gramatiku i stylistiku.
Mnoho zeměpisných vlastních jmen vzniklo přímým překladem z němčiny.
Později mohly být názvy zcela počeštěny, zatímco jiné si zachovaly německé prvky, často ve formě přípon a struktur.
Tyto názvy odrážejí historické, jazykové a kulturní interakce mezi Čechy a Němci.
Mezi nejvýznamnější germanismy patří výrazy z oblasti řemesel a práce.
Příklady jsou šichta (směna, z německého Schicht), lógr (kávová sedlina, z Lager) nebo fajfka (dýmka).
Výrazy tímto způsobem zasahovaly do běžného životního stylu nebo obchodní terminologie.
Tato slova byla postupně asimilována a v některých případech natolik zakořenila v češtině, že si jejich německý původ uživatelé často neuvědomují.
Německý vliv je patrný i v českém slangu, kde se objevují výrazy jako machrovat (z machen, dělat), flákat se (z flackern, plácat se).
Tyto výrazy pronikly do městského slangu a staly se součástí neformální mluvy.
Městské prostředí, kde byl kontakt s němčinou častější, hrálo klíčovou roli v jejím šíření.
Po druhé světové válce však došlo k úpadku používání germanismů v češtině, zejména v nářečích, která se sjednocovala s obecnou češtinou.
Přesto mnoho germanismů v češtině přetrvalo, zejména v neformálním jazyce.
Zůstávají důkazem dlouhodobého jazykového a kulturního soužití.
Po druhé světové válce a vysídlení německého obyvatelstva mnoho německých vlastních jmen zaniklo nebo bylo záměrně nahrazeno českými ekvivalenty.
Z ruštiny a jiných slovanských jazyků V období národního obrození byla řada slov programově přejímána ze slovanských jazyků – polštiny (báje, věda, půvab, otvor), ruštiny (vzduch, příroda, chrabrý) aj.
Uměle bylo vytvořeno české odborné názvosloví, často doslovným překladem (tzv. kalky).
Mnohé tyto pojmy se ujaly a jsou běžně používány, například slovní druhy jako číslovky, spojky, příslovce (z lat. numeralia, conjunctio, adverbium).
Ruština pak ovlivnila češtinu zejména v druhé polovině 20. století, zejména z politických důvodů (sovět, kulak, chozrasčot, polárník, rozvědka, celiny).
Z angličtiny Angličtina původně byla zdrojem sportovních výrazů (fotbal, hokej, tenis), v současnosti z ní pocházejí mnohá slova z oblasti výpočetní techniky (software, hardware), z ekonomie, podnikání nebo odborností.
Je nyní hlavním zdrojem pro přejímání slov, často nejprve jako slangová slova.
Písemná podoba někdy zůstává anglická, někdy počeštěná, jindy obě podoby zároveň.
Z dalších jazyků Z italštiny pochází řada pojmů z oblasti hudby (duet, soprán, forte, piano) a bankovnictví (konto).
Z francouzštiny slova týkající se např. módy (baret, blůza, manžeta) nebo motorismu (volant, garáž, kupé).
Mnoho výrazů se do češtiny dostává z romštiny, například čórka, lóve, benga nebo kérka.
Čeština přejímá slova i z exotických jazyků, často prostřednictvím jiných jazyků.
Z arabštiny pochází např. alkohol, káva, trafika, z turečtiny jogurt, klobouk, čapka, tasemnice, z čínštiny čaj, z hindštiny džungle či jóga, z perštiny špenát, z tamilštiny katamarán, z maledivštiny atol, z jazyka nahuatl čokoláda, z jazyka guaraní kapybara.
Někdy se používá souběžně původní i počeštěný pravopis, např. business i byznys (i když PČP (1999, 2005) už uvádějí jen byznys).
Počet slov Přesný počet slov v češtině není možné určit, jelikož se čeština jakožto živý jazyk neustále vyvíjí.
Nicméně má čeština na 300 000 slovních kořenů.
Zatím nejrozsáhlejší Příruční slovník jazyka českého, postupně vydaný v letech 1935–1957, má zhruba 250 000 hesel.
Obsahuje i slova, která zná málokdo, a neobsahuje naopak některá slova obecně známá (např. vulgarismy).
Zaměřuje se totiž na popis spisovné slovní zásoby na základě výtahů z beletrie, časopisů a částečně novin.
Slovník spisovného jazyka českého, jehož první vydání vyšlo v letech 1960–1971, druhé v roce 1989, má přibližně 192 000 hesel.
Rozsahem nejmenší Slovník spisovné češtiny pro školu a veřejnost (první vydání 1978, druhé, upravené vydání 1994) obsahuje zhruba 48 000 hesel představujících jádro spisovné slovní zásoby.
Statistika češtiny Pro češtinu jsou typická slova o délce přibližně 8 grafémů (grafických nebo písemných znaků) – slova tvořená 6–10 grafémy pokrývají 75 % slovní zásoby.
V psaném jazyce se nejvíce vyskytují grafémy o, e, a, n, t, dvojice grafémů st, po, ní, ov, na a trojice grafémů pro, ost, ova, sta, pře.
Největší skupina slovních kořenů je ze 3 grafémů, tvořených kombinací souhláska-samohláska-souhláska (had, cop, jít) – téměř 50 % všech kořenů.
Užití konkrétních slov je v každém jazyce neproporční – kdy malá skupina slov tvoří jádro slovníku, zatímco zbytek slov se užívá jen okrajově.
V češtině tak 10 nejběžnějších lemmat pokrývá asi 20 % textu a 1 000 nejběžnějších lemmat pokrývá 65 % textu.
To ovšem neznamená, že znalost 1 000 slov postačuje k porozumění textu, protože každý text (i běžný) operuje s malým množstvím specifických slov, která obvykle tvoří jádro výpovědi.
Nářečí Čeština má mnoho nářečí, která jsou si navzájem většinou srozumitelná.
Vlivem médií a obecné češtiny se rozdíly mezi nimi stírají.
Stav českých nářečí v 60.–70. letech 20. století zachycuje šestidílný Český jazykový atlas, jehož poslední svazek je doplněn i audionahrávkami.
Písmo a výslovnost Česká abeceda sestává ze 42 grafémů/písmen (včetně grafické spřežky ch; nejčastějším z nich je o (1.) a e (2.), nejméně častým ó (41.) a q (42.)).
Používá standardní anglickou latinku o 26 písmenech doplněnou o spřežku ch a dalších 15 znaků se třemi diakritickými znaménky: s čárkou á, é, í, ý, ó, ú s háčkem č, ď, ň, ř, š, ť, ž, ě s kroužkem ů Čeština také používá spřežku ch, která je považována za samostatné písmeno, stojící v abecedě mezi h a i.
Velká varianta je CH, avšak pokud stojí tato spřežka na začátku slova psaného dále malými písmeny, potom se velké píše jen první písmeno spřežky: Ch, např.: Chrudim, ulice Chobot.
Kromě ch se hlavně v cizích slovech také používá spřežka dž (k zápisu znělého protějšku č, např. původní české džbán a přejatá slova džus, džem, džíp), zcela výjimečně pak dz (znělý protějšek c).
Tyto spřežky se nepovažují za samostatná písmena, nýbrž za písmena dvě.
V koncovkách příčestí se uplatňuje pravopis syntaktický (dělali/dělaly/dělala).
Jedno písmeno (grafém) se zpravidla používá pro zápis jednoho fonému (ne vždy i každého zvuku, srov. alofony jako např. ŋ a n) s tím, že přihlíží k morfologii a etymologii slov a zachovává některé prvky odpovídající staršímu stavu jazyka (psaní i/y, í/ý, ě, ú/ů).
Písmena ě a ů se nemohou vyskytnout na začátku slova, protože háček na ě vyznačuje změkčenost předcházející souhlásky a použití ů je podmíněno historickým vývojem (původní hláska /u:/[zdroj?] se píše ú; hláska /u:/ vyvinutá z původního /o:/ (později /uo/) se píše ů).
Na začátku českých slov se kromě grafémů ě, Ě a ů, Ů nevyskytuje ani ý, Ý.
Změkčenost předchozí samohlásky vyznačuje kromě ě také psaní měkkého i, í po d, t, n.
Řazení Písmena s háčkem č, ř, š, a ž (tj. kromě ě, ď, ť a ň) se při abecedním řazení, např. ve slovnících, kladou za své základní znaky bez háčku jako samostatná písmena.
Ostatní písmena s diakritikou – samohlásky a také písmena měkkých souhlásek ď, ť a ň – mají v abecedě stejnou prioritu jako znaky bez diakritiky, uplatňuje se řazení typu car – cár – carevič (Pravidla českého pravopisu, 2005)).
Fonetika a fonologie Čeština má 10 samohlásek (5 krátkých a 5 dlouhých), 27 souhlásek a 3 dvojhlásky.
Mluvnice Čeština je flektivní jazyk (tj. ohebný), který vyjadřuje větnou syntax (skladbu) pomocí flexe (skloňování a časování).
Jako taková se vyznačuje bohatstvím slovních tvarů ohebných slov.
Slovní druhy Čeština rozlišuje tradičně 10 slovních druhů, které se dělí na ohebné a neohebné: ohebné skloňují se – podstatná jména, přídavná jména, zájmena, číslovky; časují se – slovesa; neohebné – příslovce, předložky, spojky, částice, citoslovce.
Jmenný rod Čeština rozlišuje 3 jmenné rody: mužský (maskulinum), ženský (femininum) a střední (neutrum).
Mužský rod se dále člení na životný a neživotný.
Číslo Rozlišuje se dvojí mluvnické číslo: jednotné (singulár) a množné (plurál).
Kromě toho se při skloňování vyskytují pozůstatky dvojného čísla (duálu).
Skloňování Čeština má 7 pádů (nominativ, genitiv, dativ, akuzativ, vokativ, lokál, instrumentál), které se uplatňují při skloňování podstatných a přídavných jmen, zájmen a číslovek.
Základním tvarem (lemmatem) jmen je zpravidla nominativ singuláru (1. pád jednotného čísla).
Časování Česká slovesa vyjadřují 3 časy: minulý (préteritum), přítomný (prézens) a budoucí (futurum).
Mají též sémantickou schopnost rozlišit vztah k plynutí času a ukončenosti děje pomocí vidu (aspektu).
Z tohoto hlediska se dělí na dokonavá (perfektiva) a nedokonavá (imperfektiva).
Dokonavá slovesa nemají schopnost vyjádřit přítomnost, jejich přítomné tvary vyjadřují budoucnost.
Rozlišují se 3 slovesné způsoby: oznamovací (indikativ), podmiňovací (kondicionál) a rozkazovací (imperativ).
Vztah podmětu k ději se vyjadřuje činným (aktivum) nebo trpným (pasivum) rodem.
Základním tvarem u sloves je infinitiv.
Aktuální větné členění tak často překrývá základní slovosled typu SVO (podmět–přísudek–předmět), který se uplatňuje, pokud by mohlo dojít k záměně nebo u neobratných mluvčích.
Oficiální status Češtinu používá převážná většina obyvatel České republiky, její používání však není dáno speciálním jazykovým zákonem.
Podle příslušných zákonů soudy, orgány činné v trestním řízení a úřady vedou jednání a vyhotovují rozhodnutí v českém jazyce (finanční úřady též ve slovenštině).
Kdo neovládá češtinu, má nárok na jednání v jazyce, který ovládá (de facto na tlumočení).
Prodávané zboží musí být opatřeno návodem v češtině.
Podle Listiny základních práv a svobod (součást ústavního pořádku ČR) mají národnostní a etnické menšiny právo na vlastní jazyk.
Čeština je též (od května 2004) jedním z 24 (stav k roku 2013) oficiálních (úředních) jazyků Evropské unie.
Formálně jsou si všechny oficiální jazyky EU rovné.
Regulační instituce Za autoritu v záležitostech českého jazyka je tradičně pokládán (ovšem nemá to podporu v zákoně či úřadech) Ústav pro jazyk český, který je jedním z vědeckých ústavů Akademie věd České republiky.
Jeho úkolem je základní i aplikovaný výzkum současné češtiny i její historie.
Vydává doporučující publikace (například Pravidla českého pravopisu, Slovník spisovné češtiny, Akademický slovník cizích slov) a provozuje jazykovou poradnu pro veřejnost.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy schvaluje užívání uvedených příruček ke školní výuce češtiny, případně závazně vyžaduje respektování těchto zásad při výuce češtiny ve školách.
Výuka češtiny ve světě Český jazyk se v současnosti (2020) vyučuje ve střediscích výuky češtiny, tzv. lektorátech na 35 univerzitách v 24 zemích světa.
Lektoráty zřizují na základě zájmu zahraničních vysokých škol česká ministerstva (ministerstvo školství a zahraničních věcí) v rámci Programu podpory českého kulturního dědictví v zahraničí.
Škola je místo, budova, či instituce určená pro výuku, zpravidla dětí, mládeže, ale také pro dospělé, školy pro pracující, či pro seniory.
Počet institucí obsažených v pojmu škola je v různých zemích odlišný.
Školské systémy Vzdělávání v Česku V České republice je povinná školní docházka stanovena na devět let.
Rodiče mají na výběr, zda jejich děti budou navštěvovat veřejnou základní školu (případně s rozšířenou výukou jazyků), přestoupí na gymnázium nebo využijí studia na soukromých či církevních školách.
Po dokončení základní školní docházky je možné pokračovat v dalším studiu na středních školách nebo se vyučily řemeslu na odborných učilištích.
Studium na střední škole je většinou zakončeno maturitou.
Student, který složil úspěšně maturitní zkoušky, má možnost dále pokračovat ve vzdělávání na vysoké škole.
Kromě toho existují další typy speciálního vzdělávání (Vzdělávání osob se speciálními vzdělávacími potřebami v Česku).
Typy škol Školství ve Spojeném království Ve Spojeném království termín škola prvotně označuje předuniverzitní instituce, které na většině území mohou být rozděleny na základní školy (někdy dále dělené na mateřskou školu a základní školu) a střední školy.
Výkonnost školy monitoruje Inspektorát vzdělání Jejího Veličenstva.
V USA výkonnost škol po střední školu monitoruje ministerstvo školství každého státu.
Mnoho dřívějších veřejných škol v USA se označovalo jako jednotřídné školy, kde jediný učitel učil sedm stupňů chlapců a dívek ve stejné třídě.
Počátkem 20. let 20. století byly jednotřídné školy sjednoceny do vícetřídních objektů s dopravou nejčastěji poskytovanou dětskými drožkami a školními autobusy.
Rozvojové země V nejméně rozvinutých zemích je stále velký nedostatek škol a jsou proto přetížené – například v etiopské provincii Awassa je v jedné třídě 85 žáků.
V těchto zemích proto probíhá často výuka na směny a děti docházejí do školy i několik kilometrů pěšky.
Kvůli nedostupnému vzdělání je v těchto zemích stále nízká gramotnost, což dále prohlubuje chudobu a brání dalšímu rozvoji mnoha zemí v Africe, Asii, Latinské Americe či Oceánii.
Vyspělé státy proto podporují výstavbu nových škol v těchto oblastech v rámci rozvojové spolupráce.
Železniční doprava je kolejová doprava provozovaná na železniční dráze.
Obvykle ji vykonává železniční společnost.
Proti silniční dopravě se kolejová doprava vyznačuje relativně nízkou spotřebou energie na tunokilometr.
Je to dáno nízkým valivým odporem soustavy kolo – kolejnice.
Rozdíl mezi silniční a železniční dopravou je také v tom, že na železnici je pohyb zásadně zakázán a povoluje se, naopak v silniční dopravě je pohyb vždy povolen a pouze v nezbytných případech se omezuje, případně zakazuje.[zdroj?] Železniční dopravu dělíme na nákladní a osobní.
Byť s rozvojem silniční a letecké dopravy ve druhé polovině dvacátého století význam upadl, je železnice stále významným a prakticky nenahraditelným přepravcem velkých objemů materiálů (například).
The Project Gutenberg eBook of R.U.R.
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org.
If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook.
Author: Karel Čapek Release date: August 2, 2004 [eBook #13083] Most recently updated: December 18, 2020 Language: Czech Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/13083 Credits: Thanks to Curtis Weyant and Al Haines for creating plain text from HTML.
The HTML came from an anonymous donor.
Thanks to Curtis Weyant and Al Haines for creating plain text from HTML.
Karel Čapek R.U.R. (Rossum´s Universal Robots) Kolektivní drama o vstupní komedii a třech dějstvích OSOBY Harry Domin: centrální ředitel Rossumových Univerzálních Robotů Inž.
Fabry: generální technický ředitel R.U.R.
Gall: přednosta fyziologického a výzkumného oddělení R.U.R.
Hallemeier: přednosta ústavu pro psychologii a výchovu robotů R.U.R Konzul Busman: generální komerční ředitel R.U.R.
Stavitel Alquist: šéf staveb R.U.R.
Helena Gloryová Nána: její chůva Marius: Robot Sulla: Robotka Radius: Robot Damon: Robot 1.
Robot Primus: Robot Helena: Robotka Robotský sluha a četní Roboti Domin: v předehře asi osmatřicetiletý, vysoký, oholený Fabry: rovněž oholený, plavý, vážné a jemné tváře Dr.
Gall: drobný, živý, snědý, s černým knírem Hallemeier: ohromný, hřmotný, se zrzavým anglickým knírem a zrzavým kartáčem vlasů Busman: tlustý, plešatý, krátkozraký žid Alquist: starší než ostatní, nedbale oblečený, dlouhých, prošedivělých vlasů a vousů Helena: velmi elegantní Ve vlastní hře všichni o deset let starší.
Roboti v předehře oblečeni jako lidé.
Jsou úsečná v pohybech i výslovnosti, bezvýrazných tváří, upřeného pohledu.
Ve vlastní hře mají plátěné blůzy v pasu stažené řemenem a na prsou mosazné číslo.
Po předehře a druhém aktu přestávka.
Předehra Ústřední kancelář továrny Rossum s Universal Robots.
Okny v průčelní stěně pohled na nekonečné řady továrních budov.
Vlevo další ředitelské místnosti.
Domin: (sedí u velikého amerického psacího stolu v otáčecím křesle.
Na stole žárovka, telefon, těžítka, pořadač dopisů, atd., na stěně vlevo veliké mapy s lodními a železničními liniemi, veliký kalendář, hodiny, jež ukazují něco málo před polednem; na stěně vpravo tištěné plakáty: "Nejlacinější práce: Rossumovi Roboti" "Tropičtí Roboti, nový vynález.
Kus 150 d." "Každý si kup svého Robota!" "Chcete zlevnit svoje výrobky?
Objednejte si Rossumovy Roboty." Dále jiné mapy, dopravní lodní řád, tabulka s telegrafickými záznamy kursů atd.
V kontrastu k této výzdobě stěn je na zemi nádherný turecký koberec, vpravo kulatý stůl, pohovka, kožená klubovní křesla a knihovna, v níž místo knih stojí láhve s vínem a kořalkami.
Vedle Dominova stolu psací stroj, na němž píše dívka Sulla.) Domin: (diktuje) "--že neručíme za zboží poškozené dopravou.
Upozornili jsme vašeho kapitána hned při nakládání, že loď je nezpůsobilá k dopravě Robotů, takže zkáza nákladu nepadá na náš účet.
Znamenáme se-- za Rossum s Universal Robots--" Hotovo?
Friedrichswerke, Hamburk.--Datum.--"Potvrzujeme objednávku patnáct tisíc Robotů--" (zazvoní domácí telefon.
Domin jej zvedne a mluví do něho) Haló--Zde centrální--ano.--Zajisté.
Ale ano, jako vždycky.--Ovšem, kabelujte jim.--Dobrá--(zavěsí telefon) Kde jsem přestal?
Sulla: Potvrzujeme objednávku na patnáct tisíc R.
Domin: (zamyšleně) Patnáct tisíc R.
Marius: (vstoupí) Pane řediteli, nějaká dáma prosí-- Domin: Kdo?
Domin: (čte) Prezident Glory.--Že prosím.
Marius: (otevře dveře) Račte, paní. (vejde Helena Gloryová.
Marius odejde) Domin: (vstane) Račte.
Helena: Pan centrální ředitel Domin?
Helena: Jdi k vám-- Domin:--s lístkem prezidenta Gloryho.
Helena: Prezident Glory je můj otec.
Jsem Helena Gloryová.
Domin: Slečno Gloryová, je pro nás neobyčejnou ctí, že--že-- Helena:--že vám nemůžeme ukázat dveře.
Domin:--že smíme pozdravit dceru velkého prezidenta.
Sullo, můžete odejít. (Sulla odejde) Domin: (usedne) Čím mohu posloužit, slečno Gloryová?
Helena: Já jsem přijela-- Domin:--podívat se na naši tovární výrobu lidí.
Jako všechny návštěvy.
Helena: Myslela jsem, že je zakázáno-- Domin:--vstoupit do továrny, ovšem.
Jenže každý sem přijde s něčí vizitkou, slečno Gloryová.
Helena: A vy ukážete každému ... ?
Výroba umělých lidí, slečno, je tovární tajemství.
Helena: Proč mne nenecháte domluvit?
Domin: Prosím za prominutí.
Chtěla jste snad říci něco jiného?
Helena: Chtěla jsem se jen zeptat-- Domin:--zda bych vám zcela výjimečně neukázal naši továrnu.
Ale zajisté, slečno Gloryová.
Helena: Jak víte, že jsem se na to chtěla ptát?
Domin: Všichni se ptají stejně.
Ze zvláštní úcty, slečno, vám ukážeme víc než jiným a--jedním slovem-- Helena: Děkuji vám.
Domin: Zavážete-li se, že nikomu neprozradíte ani to nejmenší-- Helena: (vstane a podává mu ruku) Mé čestné slovo.
Nechtěla byste snad sejmout závoj?
Helena: Ach ovšem, vy chcete vidět--Promiňte.
Helena: Kdybyste mi pustil ruku.
Domin: (pustí) Prosím za prominutí.
Helena: (snímá závoj) Chcete vidět, nejsem-li vyzvědač.
Domin: (pozoruje ji nadšeně) Hm--ovšem--my--tak jest.
Helena: Vy mi nedůvěřujete?
Domin: Neobyčejně, slečno hele--pardon, slečno Gloryová.
Vskutku neobyčejně potěšen--Měla jste dobrou plavbu?
Proč-- Domin: Protože--míním totiž--že jste ještě velmi mladá.
Helena: Půjdeme hned do továrny?
Myslím dvaadvacet, ne?
Helena: Dvaadvacet čeho?
Helena: Jedenadvacet.
Proč to chcete vědět?
Domin: Protože--poněvadž--(s nadšením) Zdržíte se déle, že ano?
Helena: Podle toho, co mi ukážete z výroby.
Domin: Čertova výroba!
Ale zajisté, slečno Gloryová, všechno uvidíte.
Zajímala by vás historie vynálezu?
Helena: Ano, prosím vás. (usedne) Domin: Tak tedy. (sedne si na psací stůl, pozoruje Helenu uchvácen a odříkává rychle) Bylo to roku 1920 kdy se starý Rossum veliký filozof ale tehdy ještě mladý učenec odebral na tento daleký ostrov aby studoval mořské živočišstvo tečka.
Přitom se pokoušel napodobit chemickou syntézou živou hmotu řečenou protoplazma až najednou objevil látku která se chovala naprosto jako živá hmota ač byla jiného chemického složení to bylo roku 1932, právě čtyři sta čtyřicet let po objevení Ameriky, uf.
Helena: To umíte zpaměti?
Domin: Ano; fyziologie, slečno Gloryová, není mým řemeslem.
Domin: (slavnostně) A tehdy, slečno, starý Rossum napsal mezi své chemické vzorce tohleto: "Příroda našla jeden způsob, jak organizovat živou hmotu.
Je však jiný způsob, jednodušší, tvárnější a rychlejší, na nějž příroda vůbec nenarazila.
Tuto druhou cestu, po které se mohl brát vývoj života, jsem dnešního dne objevil." Představte si, slečno, že tahle veliká slova psal nad chrchlem jakéhosi koloidálního rosolu, který by ani pes nesežral.
Představte si ho, že sedí nad zkumavkou a myslí na to, jak z ní vyroste celý strom života, jak z ní budou vycházet všechna zvířata, počínajíc vířníkem a končíc--končíc samotným člověkem.
Člověk z jiné látky, než jsme my.
Slečno Gloryová, to byl ohromný okamžik.
Teď šlo o to, dostat život ze zkumavky ven a zrychlit vývoj a utvořit nějaké ty orgány, kosti a nervy a kdesi cosi a nalézt jakési takové látky, katalyzátory, enzymy, hormóny a tak dále, zkrátka, rozumíte tomu?
Helena: N--n--nevím.
Myslím, že jen málo.
Domin: Já docela nic.
Víte, pomocí těch vodiček mohl dělat, co chtěl.
Mohl třeba dostat medúzu se sokratovským mozkem nebo žížalu padesát metrů dlouhou.
Ale protože neměl kousku humoru, vzal si do hlavy, že udělá normálního obratlovce nebo snad člověka.
A tak se do toho pustil.
Domin: Do napodobení přírody.
Nejdřív zkusil udělat umělého psa.
Stálo ho to řadu let, vyšlo z toho cosi jako zakrnělé tele a pošlo to za pár dní.
Ukážu vám to v muzeu.
A pak už se dal starý Rossum do vytváření člověka. (Pauza) Helena: A to nesmím nikomu prozradit?
Domin: Nikomu na světě.
Helena: Škoda, že už je to ve všech čítankách.
Seskočí ze stolu a usedne vedle Heleny.
Ale víte, co v čítankách není?
Že byl starý Rossum úžasný blázen.
Vážně, slečno Gloryová, ale tohle nechte pro sebe.
Ten starý výstředník chtěl opravdu dělat lidi.
Helena: Ale vždyť vy děláte lidi!
Domin: Přibližně, slečno Heleno.
Ale starý Rossum to mínil doslovně.
Víte, chtěl jaksi vědecky sesadit Boha.
Byl strašlivý materialista, a proto to všechno dělal.
Nešlo mu o nic víc než podat důkaz, že nebylo žádného Pánaboha zapotřebí.
Proto si umanul udělat člověka navlas, jako jsme my.
Znáte trochu anatomii?
Helena: Jen--docela málo.
Představte si, že si vzal do hlavy vyrobit všechno do poslední žlázy jako v lidském těle.
Slepé střevo, mandle, pupek, samé zbytečnosti.
Dokonce i--hm--i pohlavní žlázy.
Helena: Ale ty přece--ty přece-- Domin:--nejsou zbytečné, já vím.
Ale mají-li se lidé uměle vyrábět, pak není--hm--nijak třeba-- Helena: Rozumím.
Domin: Ukážu vám v muzeu, co spackal za deset let dohromady.
Měl to být muž, žilo to celé tři dny.
Starý Rossum neměl trochy vkusu.
Bylo to hrozné, co udělal.
Ale mělo to uvnitř všechno, co má člověk.
Skutečně, úžasně piplavá práce.
A tehdy sem přišel inženýr Rossum, synovec starého.
Geniální hlava, slečno Gloryová.
Jak uviděl, co tropí starý, řekl: "To je nesmysl, vyrábět člověka deset let.
Nebudeš-li ho vyrábět rychleji než příroda, pak na ten celý krám nakašlat." A pustil se sám do anatomie.
Helena: V čítankách je to jinak.
Domin: (vstane) V čítankách je placená reklama a ostatně nesmysl.
Stojí tam například, že Roboty vynalezl starý pán.
Zatím e starý pán hodil na univerzitu, ale o tovární výrobě neměl ponětí.
Myslel, že udělá skutečné lidi, tedy snad nějaké nové Indiány, docenty nebo idioty, víte?
A teprve mladý Rossum měl nápad udělat z toho živé a inteligentní pracovní stroje.
Co je v čítankách o spolupráci obou velikých Rossumů, je povídačka.
Ti dva se ukrutně hádali.
Starý ateista neměl drobet pochopení pro industrii, a konečně ho mladý zavřel do nějaké laboratoře, aby se tam piplal se svými velikými potraty, a začal to vyprávět sám, po inženýrsku.
Starý Rossum ho doslovně proklel a do své smrti usmolil ještě dvě fyziologické obludy, až ho nakonec našli v laboratoři mrtvého.
To je celá historie.
Helena: A co tedy mladý?
Domin: Mladý Rossum, slečno, to byl nový věk.
Věk výroby po věku poznání.
Když si okoukl anatomii člověka, viděl hned, že je to příliš složité a že by to dobrý inženýr udělal jednodušeji.
Začal tedy předělávat anatomii a zkoušel, co se dá vynechat nebo zjednodušit--Zkrátka, slečno Gloryová, nenudí vás to?
Helena: Ne, naopak, je to hrozně zajímavé.
Domin: Tak tedy mladý Rossum si řekl: Člověk, to je něco, co dejme tomu cítí radost, hraje na housle, chce jít na procházku a vůbec potřebuje dělat spoustu věcí, které--které jsou vlastně zbytečné.
Které jsou zbytečné, když má třeba tkát nebo sčítat.
Naftový motor nemá mít třapce a ornamenty, slečno Gloryová.
A vyrábět umělé dělníky je stejné jako vyrábět naftové motory.
Výroba má být co nejjednodušší a výrobek prakticky nejlepší.
Co myslíte, jaký dělník je prakticky nejlepší?
Snad ten, který--který--Když je poctivý--a oddaný.
Domin: Ne, ale ten nejlacinější.
Ten, který má nejmíň potřeb.
Mladý Rossum vynalezl dělníka s nejmenším počtem potřeb.
Musel ho zjednodušit.
Vyhodil všechno, co neslouží přímo práci.
Tím vlastně vyhodil člověka a udělal Robota.
Drahá slečno Gloryová, Roboti nejsou lidé.
Jsou mechanicky dokonalejší než my, mají úžasnou rozumovou inteligenci, ale nemají duši.
Ó, slečno Gloryová, výrobek inženýra je technicky vytříbenější než výrobek přírody.
Helena: Říká se, že člověk je výrobek boží.
Bůh neměl ani ponětí o moderní technice.
Věřila byste, že si nebožtík mladý Rossum zahrál na Boha?
Helena: Jak, prosím vás?
Domin: Začal vyrábět Nadroboty.
Zkusil to s postavami čtyřmetrovými, ale to byste nevěřila, jak se ti mamuti lámali.
Z ničeho nic jim praskla noha nebo něco.
Naše planeta je patrně trochu malá pro obry.
Teď děláme jen Roboty přirozené velikosti a velmi slušné lidské úpravy.
Helena: Viděla jsem první Roboty u nás.
Obec je koupila ... chci říci vzala do práce-- Domin: Koupila, drahá slečno.
Helena:--získala jako metaře.
Viděla jsem je mést.
Jsou tak divní, tak tiší.
Domin: Viděla jste mou písařku?
Helena: Nevšimla jsem si.
Domin: (zvoní) Víte, akciová továrna Rossumových Univerzálních Robotů dosud nevyrábí jednotné zboží.
Máme jemnější a hrubší Roboty.
Ti lepší budou snad žít dvacet let.
Domin: Ano, opotřebují se. (vstoupí Sulla) Domin: Sullo, ukažte se slečně Gloryové.
Helena: (vstane a podává jí ruku) Těší mne.
Je vám asi hrozně smutno tak daleko od světa, viďte?
Sulla: To neznám, slečno Gloryová.
Račte usednout, prosím.
Helena: (usedne) Odkud jste, slečno?
Sulla: Odtud, z továrny.
Helena: Ach, vy jste se narodila tady?
Sulla: Ano, byla jsem tu udělána.
Helena: (vyskočí) Cože?
Domin: (směje se) Sulla není člověk, slečno, Sulla je Robot.
Helena: Prosím za odpuštění-- Domin: (položí ruku Sulle na rameno) Sulla se nehněvá.
Podívejte se, slečno Gloryová, jakou děláme pleť.
Domin: Nepoznala byste, že je z jiné látky než my.
Prosím, má i typické chmýří blondýnek.
Jen oči jsou drobátko--Ale zato vlasy!
Helena: Přestaňte už!
Domin: Pohovořte s hostem, Sullo.
Je to vzácná návštěva.
Sulla: Prosím, slečno, posaďte se. (obě usednou) Měla jste dobrou plavbu?
Helena: Ano--za--zajisté.
Sulla: Nevracejte se po Amélii, Slečno Gloryová.
Barometr silně klesá, na 705.
Počkejte na Pensylvánii, to je velmi dobrá, velmi silná loď.
Sulla: Dvacet uzlů za hodinu.
Tonáž dvanáct tisíc.
Domin: (směje se) Dost, Sullo, dost.
Ukažte nám, jak umíte francouzsky.
Helena: Vy umíte francouzsky?
Sulla: Umím čtyři jazyky.
Helena: (vyskočí) To je humbuk!
Sulla není Robot, Sulla je děvče jako já!
Sullo, to je hanebné--proč hrajete takovou komedii?
Sulla: Já jsem Robot.
Helena: ne, ne, vy lžete!
Oh, Sullo, odpusťte, já vím--donutili vás, abyste jim dělala reklamu!
Sullo, vy jste děvče jako já, že?
Domin: Lituji, slečno Gloryová.
Domin: (vztyčí se) Jakže?--(zazvoní) Promiňte, slečno, pak vás musím přesvědčit. (vejde Marius) Domin: Marie, doveďte Sullu do pitevny, aby ji otevřeli.
Až jí rozříznou, půjdete se na ní podívat.
Domin: Pardon, mluvila jste o lži.
Helena: Vy ji chcete dát zabít?
Domin: Stroje se nezabíjejí.
Helena: (obejme Sullu) Nebojte se, Sullo, já vás nedám!
Řekněte, drahoušku, jsou k vám všichni tak suroví?
To se nesmíte dát líbit, slyšíte?
Helena: To je jedno.
Roboti jsou stejně dobří lidé jako my.
Sullo, vy byste se nechala rozříznout?
Helena: Oh, vy se nebojíte smrti?
Sulla: Neznám, slečno Gloryová.
Helena: Víte, co by se pak s vámi stalo?
Sulla: Ano, přestala bych se hýbat.
Helena: To je hrrozné!
Domin: Marie, řekněte slečně co jste.
Marius: Robot Marius.
Domin: Dal byste Sullu do pitevny?
Domin: Nelitoval byste jí?
Domin: Co by se s ní stalo?
Marius: Přestala by se hýbat.
Dali by ji do stoupy.
Domin: To je smrt, Marie.
Domin: Tak vidíte, slečno Gloryová.
Roboti nelpí na životě.
Jsou méně než tráva.
Helena: Oh, přestaňte!
Pošlete je aspoň pryč!
Domin: Marie, Sullo, můžete odejít. (Sulla a Marius odejdou) Helena: Jsou hrrozní!
To je ohavné, co děláte!
Proč--proč jste jí dali jméno Sulla?
Domin: Nehezké jméno?
Helena: Je to mužské jméno.
Sulla byl římský vojevůdce.
Domin: Oh, myslili jsme, že Marius a Sulla byli milenci.
Helena: Ne, Marius a Sulla byli vojevůdci a bojovali proti sobě roku-- roku--Nevím už.
Domin: Pojďte sem k oknu.
Domin: To jsou Roboti.
Všichni naši dělníci jsou Roboti.
A tady dole, vidíte něco?
Helena: Nějaká kancelář.
A v ní-- Helena:--plno úředníků.
Všichni naši úředníci jsou Roboti.
Až uvidíte továrnu-- (v tom spustí tovární píšťaly a sirény) Domin: Poledne.
Roboti nevědí, kdy přestat v práci.
Ve dvě hodiny vám ukážu díže.
Domin: (suše) Měsidla na těsto.
V každém se míchá látka na tisíc Robotů najednou.
Potom kádě na játra, mozky a tak dále.
Pak uvidíte továrnu na kosti.
Potom vám ukážu přádelnu.
Helena: Jakou přádelnu?
Domin: Přádelnu nervů.
Přádelnu, kde běží najednou celé kilometry zažívacích rour.
Pak je montovna, kde se to dává dohromady, víte, jako automobily.
Každý dělník přidělá jen jednu součást, a zas to samočinně běží dál k druhému, třetímu, donekonečna.
To je nejzajímavější podívaná.
Pak přijde sušárna a skladiště, kde čerstvé výrobky pracují.
Helena: Proboha, hned musejí pracovat?
Pracují, jako pracuje nový nábytek.
Zvykají si na existenci.
Jaksi uvnitř srůstají či co.
Mnoho v nich dokonce nově narůstá.
Rozumíte, musíme nechat drobet místa pro přirozený vývoj.
A zatím se výrobky apretují.
Domin: Tolik co u lidí "škola".
Učí se mluvit, psát a počítat.
Mají totiž úžasnou paměť.
Kdybyste jim přečetla dvacetisvazkový Naučný slovník, budou vám všechno opakovat po pořádku.
Něco nového nikdy nevymyslí.
Mohli by docela dobře učit na univerzitách.
Pak se roztřídí a rozešlou.
Denně patnáct tisíc kusů, nepočítajíc stálé procento vadných, které se hodí do stoupy... a tak dále a tak dále.
Helena: Zlobíte se na mne?
Domin: Ale chraň bůh!
Myslím jen, že .. že jsme mohli mluvit o jiných věcech.
Je nás tu jen hrstka mezi stotisíci Roboty, a žádná žena.
Mluvíme jen o výrobě, celý den, každý den--Jsme jako prokletí, slečno Gloryová.
Helena: Mně je tak líto, že jsem řekla, že--že--že lžete-- (Zaklepání) Domin: Vejděte, mládenci. (Zleva vyjdou inž.
Hallemeier, stavitel Alquist) Dr.
Gall: Pardon, nerušíme?
Slečno Gloryová, to jsou Alquist, Fabry, Gall, Hallemeier.
Dcera prezidenta Gloryho.
Helena: (v rozpacích) Dobrý den.
Fabry: Neměli jsme potuchy-- Dr.
Gall: Nekonečně poctěni-- Alquist: Buďte vítána, slečno Gloryová. (Zprava vrazí Busman) Busman: Haló, co tu máte?
Domin: Sem, Busmane.
To je náš Busman, slečno.
Busman: Jemináčku, to je sláva!
Slečno Gloryová, smíme kabelovat do novin, že jste ráčila zavítat -?
Helena: Ne, ne, prosím vás!
Domin: Prosím, slečno, posaďte se. (Fabry, Busman a Dr.
Gall přitahují lenošky) Fabry: Prosím-- Busman: Račte-- Dr.
Gall: Pardon-- Alquist: Slečno Gloryová, jakou jste měla cestu?
Gall: Zdržíte se u nás déle?
Fabry: Co říkáte továrně, slečno Gloryová?
Hallemeier: Vy jste přijela na Amélii?
Domin: Ticho, nechte mluvit slečnu Gloryovou.
Helena: (k Dominovi) O čem mám s nimi mluvit?
Domin: (s údivem) O čem chcete.
Helena: Mám... smím mluvit docela otevřeně?
Helena: (váhá, pak zoufale odhodlána) Řekněte, není vám nikdy trapno, jak s vámi nakládají?
Helena: Všichni lidé. (Všichni se na sebe zaraženě dívají) Alquist: S námi?
Hallemeier: U sta hromů!
Busman: Ale bůh uchovej, slečno Gloryová!
Helena: Což necítíte, že byste mohli existovat lépe?
Gall: Přijde na to, slečno.
Helena: Myslím, že--vybuchne -, že je to ohavné!
Že je to strašné! (Vstane) Celá Evropa mluví o tom, co se tu s vámi děje!
Proto sem jedu, abych to uviděla, a je to tisíckrát horší, než si kdo mysli!
Jak to můžete snášet?
Helena: Své postavení.
Proboha, vždyť jste lidé jako my, jako celá Evropa, jako celý svět!
To je skandální, to je nedůstojné, jak žijete!
Busman: Propána, slečno!
Fabry: Ne, mládenci, má trochu pravdu.
Žijeme tu jistě jako Indiáni.
Helena: Hůř než Indiáni!
Smím, oh, smím vám říkat bratři?
Busman: Ale božíčku, pročpak ne?
Helena: Bratři, nepřijela jsem jako dcera prezidentova.
Přijela jsem za Ligu humanity.
Bratři, Liga humanity má už přes dvě stě tisíc členů.
Dvě stě tisíc lidi stojí za vámi a nabízí vám svou pomoc.
Busman: Dvě stě tisíc lidí, panečku, to už je slušné, to je docela krásné.
Fabry: Říkám vám vždycky, není nad starou Evropu.
Vidíte, nezapomněla na nás.
Hallemeier: Orchestr?
Alquist: Vás samotnou?
Helena: Oh, což o mne!
Zůstanu, pokud bude třeba.
Busman: Panebože, to je radost!
Alquist: Domine, půjdu připravit pro slečnu nejlepší pokoj.
Domin: Počkejte chvilku.
Bojím se, že--že slečna Gloryová ještě nedomluvila.
Helena: Ne, nedomluvila.
Leda byste mi násilím zavřel ústa.
Gall: Harry, opovažte se!
Věděla jsem, že mne budete chránit.
Domin: Pardon, slečno Gloryová.
Jste si tím jista, že mluvíte s Roboty?
Helena: (zarazí se) S kým jiným?
Ti pánové jsou totiž lidé jako vy.
Helena: (k ostatním) Vy nejste Roboti?
Busman: (řehtá se) Bůh uchovej!
Hallemeier: Fuj, Roboti!
Gall: (směje se) Pěkně děkujem!
Helena: Ale... to není možno!
Fabry: Na mou čest, slečno, my nejsme Roboti.
Helena: (k Dominovi) Proč jste mi tedy říkal, že všichni vaši úředníci jsou Roboti?
Domin: Ano, úředníci.
Dovolte, slečno Gloryová: inženýr Fabry, generální technický ředitel Rossumových Univerzálních Robotů.
Doktor Gall, přednosta fyziologického a výzkumného oddělení.
Doktor Hallemeier, přednosta ústavu pro psychologii a výchovu Robotů.
Konzul Busman, generální komerční ředitel, a stavitel Alquist, šéf staveb Rossumových Univerzálních Robotů.
Helena: Odpusťte, pánové, že--že ----Je to hrrozné, co jsem provedla?
Alquist: Ale chraň bůh, slečno Gloryová.
Helena: (usedne) Jsem hloupé děvče.
Teď--teď mne pošlete první lodí zpátky.
Gall: Za nic na světě, slečno.
Proč bychom vás posílali pryč?
Helena: Protože už víte--protože--protože bych vám bouřila Roboty.
Domin: Drahá slečno Gloryová, tady už bylo na sta spasitelů a proroků.
Každá loď některého přiveze.
Misionáře, anarchisty, Armádu spásy, všechno možné.
To je vám úžasné, co je na světě církví a bláznů.
Helena: A vy je necháte mluvit k Robotům?
Doposud toho všichni nechali.
Roboti si všechno pamatuji, ale nic víc.
Dokonce se ani nesmějí tomu, co lidé říkají.
Skutečně, přímo k nevíře.
Baví-li vás to, drahá slečno, dovedu vás do skladiště Robotů.
Je jich tam asi tři sta tisíc.
Busman: Tři sta čtyřicet sedm tisíc.
Můžete k ním promluvit, co chcete.
Můžete jim přečíst bibli, logaritmy nebo co je vám libo.
Můžete jim dokonce kázat o lidských právech.
Helena: Oh, myslím, že... kdyby se jim ukázalo trochu lásky-- Fabry: Nemožno, slečno Gloryová.
Nic není člověku cizejšího než Robot.
Helena: Proč je tedy děláte?
Busman: Hahaha, to je dobré!
Proč se dělají Roboti!
Fabry: Pro práci, slečno.
Jeden Robot nahradí dva a půl dělníka.
Lidský stroj, slečno Gloryová, byl náramně nedokonalý.
Musel se jednou konečně odstranit.
Busman: Byl příliš drahý.
Fabry: Byl málo výkonný.
Moderní technice už nemohl stačit.
A za druhé-- za druhé--je to veliký pokrok, že... pardon.
Fabry: Prosím za odpuštění.
Je to veliký pokrok rodit strojem.
Je to pohodlnější a rychlejší.
Každé zrychlení je pokrok, slečno.
Příroda neměla ponětí o moderním tempu práce.
Celé dětství je technicky vzato holý nesmysl.
Prostě ztracený čas.
Neudržitelné mrhání časem, slečno Gloryová.
A za třetí-- Helena: Oh, přestaňte!
Dovolte, co vlastně chce ta vaše Liga--Liga--Liga humanity?
Helena: Má zvláště--zvláště má chránit Roboty a--a zajistit jim--dobré zacházení.
Fabry: To není špatný cíl.
Se stroji se má dobře zacházet.
Namouduši, to si chválím.
Nemám rád poškozené věci.
Prosím vás, slečno Gloryová, zapište nás všechny za přispívající, za řádné, za zakládající členy té vaší Ligy!
Helena: Ne, vy mi nerozumíte.
My chceme--zvláště--my chceme Roboty osvobodit!
Hallemeier: Jak, prosím vás?
Helena: Má se s nimi jednat... jednat... jako s lidmi.
Nemají dokonce dostávat mzdu?
Helena: Ovšemže mají!
Hallemeier: Koukejme.
A co by s ní, prosím vás, dělali?
Helena: Koupili si... co potřebují... co by je těšilo.
Hallemeier: To je moc hezké, slečno; jenomže Roboty nic netěší.
Hrome, co si mají koupit?
Můžete je krmit ananasy, slámou, čím chcete; jim je to jedno, nemají vůbec chuti.
Nemají na ničem zájmu, slečno Gloryová.
U čerta, nikdo ještě neviděl, že by se Robot usmál.
Helena: Proč... proč... proč je neuděláte šťastnější?
Hallemeier: To nejde, slečno Gloryová.
Helena: Bez lásky a vzdoru?
Hallemeier: To se rozumí.
Roboti nemilují nic, ani sebe.
Já nevím; jen zřídka, jen časem-- Helena: Co?
Hallemeier: Nic vlastně.
Někdy se jaksi pominou.
Cosi, jako padoucnice, víte?
Říká se tomu křeč Robotů.
Najednou některý praští vším, co má v ruce, stojí, skřípá zuby--a musí přijít do stoupy.
Patrně porucha organismu.
Domin: Vada ve výrobě.
Helena: Ne, ne, to je duše!
Fabry: Myslíte, že duše začíná skřípáním zubů?
Domin: To se odstraní, slečno Gloryová.
Doktor Gall dělá zrovna nějaké pokusy Dr.
Gall: S tímhle ne, Domine; teď dělám nervy na bolest.
Helena: Nervy na bolest?
Roboti skoro necítí tělesné bolesti.
Víte, nebožtík mladý Rossum příliš omezil nervovou soustavu.
Musíme zavést utrpení.
Helena: Proč--proč--Nedáte-li jim duši, proč jim chcete dát bolest?
Gall: Z průmyslových důvodů, slečno Gloryová.
Robot se někdy poškodí sám, protože ho to nebolí; strčí ruku do stroje, ulomí si prst, rozbije si hlavu, to mu je jedno.
Musíme jim dát bolest; to je automatická ochrana před úrazem.
Helena: Budou šťastnější, když budou cítit bolest?
Gall: Naopak; ale budou technicky dokonalejší.
Helena: Proč jim nestvoříte duši?
Gall: To není v naši moci.
Fabry: To nyní v našem zájmu.
Busman: To by zdražilo výrobu.
Propánička, krásná dámo, vždyť my to děláme tak lacino!
Sto dvacet dolarů ošacený kus, a před patnácti lety stál deset tisíc!
Před pěti lety jsme pro ně kupovali šaty; dnes máme vlastní tkalcovny a ještě expedujeme látečky pětkrát laciněji než jiné továrny.
Prosím vás, slečno Gloryová, co platíte metr plátna?
Helena: Nevím--- skutečně -- zapomněla jsem.
Busman: Můj ty Tondo, a pak chcete zakládat Ligu humanity!
Stojí už jen třetinu, slečno; všechny ceny jsou dnes na třetině a ještě půjdou níž, níž, níž, až--takhle.
Busman: Jemináčku, slečno, to znamená, že práce klesla v ceně!
Vždyť Robot i s krmením stojí za hodinu tři čtvrtě centíku!
To je vám legrační, slečno: všechny továrny praskají jako žaludy nebo honem kupují Roboty, aby zlevnily výrobu.
Helena: Ano, a vyhazují dělníky na dlažbu.
Busman: Haha, to se rozumí!
Ale my, boží dobroto, my jsme zatím vrhli pět set tisíc tropických Robotů na argentinské pampy, aby pěstili pšenici.
Buďte tak dobrá, co stojí u vás libra chleba?
Helena: Nemám ponětí.
Busman: Tak vidíte; teď stojí dva centíky v té vaší dobré staré Evropě; ale to je náš chlebíček, rozumíte?
Dva centíky libra chleba; a Liga humanity o tom nemá tušení!
Haha, slečno Gloryová, vy nevíte, co to je příliš drahý krajíc.
Pro kulturu a tak dále.
Ale za pět let, no tak, vsaďte se!
Busman: Že za pět let Budou ceny všeho na žádná celá deset.
Lidičky, za pět let se utopíme v pšenici a všem možném.
Alquist: Ano, a všichni dělníci světa budou bez práce.
Domin: (vstane) Budou, Alquiste.
Budou, slečno Gloryová.
Ale do desíti let nadělají Rossumovi Univerzální Roboti tolik pšenice, tolik látek, tolik všeho, že řekneme: věci už nemají ceny.
Nyní ber každý, kolik potřebuješ.
Ano, budou bez práce.
Ale pak nebude už vůbec žádné práce.
Všechno udělají živé stroje.
Člověk bude dělat jen to, co miluje.
Bude žít jen proto, aby se zdokonaloval.
Helena: (vstane) Bude to tak?
Nemůže to být jinak.
Předtím snad přijdou strašlivé věci, slečno Gloryová.
Tomu se nedá prostě zabránit.
Ale pak přestane služebnictví člověka člověku a otročení člověka hmotě.
Nikdo už nebude platit za chléb životem a nenávistí.
Ty už nejsi dělník, ty už nejsi písař; ty už nekopeš uhlí a ty nestojíš u cizího stroje.
Už nebudeš své duše utrácet v práci, kterou jsi proklínal!
Alquist: Domine, Domine!
To, co říkáte, vypadá příliš jako ráj.
Domine, bývalo něco dobrého v sloužení a něco velkého v pokoření.
Ach, Harry, byla nevím jaká ctnost v práci a únavě.
Ale nemůžeme počítat s tím, co se ztratí, když předěláváme svět od Adama.
Adame, Adame! už nebudeš jíst chléb svůj v potu tváře; už nepoznáš hladu a žízně, únavy a ponížení; vrátíš se do ráje, kde tě živila ruka Páně.
Budeš svobodný a svrchovaný; nebudeš mít jiného úkolu, jiné práce, jiné starosti než zdokonalit sama sebe.
Budeš pánem stvoření.
Helena: Zmátl jste mne.
Jsem pošetilé děvče.
Chtěla bych--chtěla bych tomu věřit.
Gall: Jste mladší než my, slečno Gloryová.
Hallemeier: Tak jest.
Já myslím, že by slečna Gloryová mohla s námi posnídat.
Gall: Toť se rozumí!
Domine, poproste za nás všechny.
Domin: Slečno Gloryová, prokažte nám tu čest.
Helena: Ale to přece--Jak bych mohla?
Fabry: Za Ligu humanity, slečno.
Busman: A na její počest.
Helena: Ah, v tom případě--snad-- Fabry: Tak sláva!
Slečno Gloryová, promiňte na pět minut.
Busman: Propána, musím kabelovat-- Hallemeier: Hrome, a já jsem zapomněl-- (Všichni, krom Domina, se hrnou ven) Helena: Proč jdou všichni pryč?
Domin: Vařit, slečno Gloryová.
Domin: Snídani, slečno Gloryová.
Nám vaří Roboti a--a--protože nemají žádné chuti, není to docela--Hallemeier totiž výborně roští.
A Gall dovede jakousi omáčku, a Busman se vyzná v omeletě-- Helena: Proboha, to je hostina!
A co dovede pan--stavitel Domin: Alquist?
Jenom upraví stůl a--a Fabry sežene trochu ovoce.
Velice skromná kuchyně, slečno Gloryová.
Helena: Chtěla jsem se vás zeptat-- Domin: Také bych se vás chtěl na něco zeptat.
Postaví své hodinky na stůl.
Domin: Pardon, vy jste se ptala dříve.
Helena: Snad to je ode mne hloupé, ale--Proč vyrábíte ženské Roboty, když --když Domin:--když u nich, hm, když pro ně pohlaví nemá významu?
Domin: Je jistá poptávka, víte?
Služky, prodavačky, písařky--Lidé jsou na to zvyklí.
Helena: A--a řekněte, jsou Roboti--a Robotky -- navzájem--naprosto-- Domin: Naprosto lhostejní, drahá slečno.
Není ani stopy po nějaké náklonnosti.
Helena: Oh, to je--hrrozné!
Helena: Je to--je to--tak nepřirozené!
Člověk ani neví, má-li si je proto ošklivit, nebo--jim závidět--nebo snad-- Domin:--je litovat.
Helena: To nejspíš!--Ne, přestaňte!
Nač jste se chtěl ptát?
Domin: Rád bych se zeptal, slečno Gloryová, nechcete-li si mne vzít.
Domin: (dívá se na hodinky) Ještě tři minuty.
Nevezmete-li si mne, musíte si vzít některého z ostatních pěti.
Helena: Ale chraň bůh!
Proč bych si ho brala?
Domin: Protože vás všichni po řadě požádají.
Helena: Jak by se mohli opovážit?
Domin: Lituji velice, slečno Gloryová.
Zdá se, že se do vás zamilovali.
Helena: Prosím vás, ať to nedělají!
Domin: Heleno, snad jim neuděláte takový zármutek, že byste je odmítla?
Helena: Ale vždyť--vždy si nemohu vzít všech šest!
Domin: Ne, ale aspoň jednoho.
Nechcete-li mne, tedy Fabryho.
Helena: Nechci Domin: Doktora Galla.
Helena: Ne, ne, mlčte!
Domin: Ještě dvě minuty.
Vemte si nějakou Robotku.
Helena: Oh, jen to vám schází!
Myslím, že--že byste si vzal každou, která sem přijede.
Domin: Bylo jich tu, Heleno.
Helena: Proč jste si žádnou nevzal?
Domin: Protože jsem neztratil hlavu.
Hned jak jste sňala závoj.
Domin: Ještě jedna minuta.
Helena: Ale já nechci, proboha!
Domin: (položí jí obě ruce na ramena) Ještě jedna minuta.
Buďto mně řekněte do očí něco strašně zlého, a pak vás nechám.
Nebo--nebo-- Helena: Vy jste surovec!
Muž má být trochu surovec.
Helena: Vy jste blázen!
Domin: Člověk má být trochu blázen, Heleno.
To je na něm to nejlepší.
Helena: Vy jste--vy jste--ah bože!
Vždyť mne rrrozmačkáte!
Domin: Poslední slovo, Heleno.
Helena: (brání se) Za nic na světě--Ale Harry! (Zaklepání.
Gall a Hallemeier v kuchyňských zástěrách.
Fabry s kyticí a Alquist s ubrouskem pod paží.) Domin: Už jste to upekli?
Busman: (slavnostně) Ano.
OPONA DĚJSTVÍ PRVNÍ (Helenin salón.
Vlevo tapetové dveře do hudebního salónu, vpravo dveře do Heleniny ložnice.
Uprostřed okna k moři a přístavu.
Toaletní zrcadlo s drobnůstkami, stůl, pohovka a křesla, komoda, psací stolek se stojací žárovkou, vpravo krb rovněž, se stojacími žárovkami.
Celý salón do drobností má moderní a čistě ženský ráz.) (Domin, Fabry, Hallemeier vcházejí zleva po špičkách a nesou plné náruče kytic a květináčů) Fabry: Kam to všechno dáme?
Složí své břímě a žehná velkým křížem dveře napravo.
Kdo spí, neví aspoň o ničem.
Domin: Ona vůbec neví.
Fabry: (dává kytice do váz) Aspoň dnes aby to neprasklo-- Hallemeier: (rovná květiny) U čerta, dejte s tím pokoj!
Koukejte, Harry, tohle je krásná cyklamína, co?
Nový druh, můj poslední--Cyclamen Helenae.
Domin: (vyhlíží z okna) Žádná loď, žádná loď---Hoši, to už je zoufalé.
Domin: Nemá ani tušení. (Zívá zimničně) Ještěže Ultimus včas připlul.
Fabry: (nechá květin) Myslíte, že už dnes -?
Domin: Nevím.--Jak krásné jsou květiny!
Hallemeier: (přiblíží se k němu) To jsou nové primule, víte?A tohle je můj nový jasmín.
Hrome, jsem na prahu ráje květin.
Našel jsem báječné rychlení, člověče!
Příští rok udělám v květinách zázraky!
Domin: (otočí se) Cože, příští rok?
Fabry: Aspoň vědět, co je v Havru-- Domin: Ticho! (Hlas Heleny zprava) Náno!
Všichni po špičkách odejdou tapetovýma dveřmi. (Hlavními dveřmi zleva vchází Nána) Nána: (uklízí) Neřádi šeredný!
Bože mě netrestej, ale já bych je-- Helena: (pozpátku ve dveřích) Náno, pojď mne zapnout!
Nána: No hned, no hned. (Zapíná Heleně šaty) Bože na nebi, to je zvěř!
Nána: Fi, ani je menovat nechci.
Helena: Co se stalo?
Nána: Zas to jednoho u nás chytlo.
Začne třískat do soch a vobrazu, skřípá zubama, pěnu u huby--Načisto pominutej, brr.
Dyť to je horší než zvíře.
Helena: Kterého to chytlo?
Nána: Toho--toho--Šak to ani křesťanský meno nemá!
Šmarjájozef, já si to vošklivím!
Ani pavouka si tak nevošklivím jako ty pohany.
Helena: Ale Náno, že ti jich není líto!
Nána: Šak vy si je taky vošklivíte.
Pročpak ste si mě při vezla sem?
Pročpak žádný z nich nesmí na vás ani šáhnout?
Helena: Neošklivím, namouduši, Náno.
Je mi jich tak líto!
Každej člověk si je musí vošklivět.
Dyť i ten pes si je voškliví, ani sousto masa vod nich nechce; stáhne vocas a vyje, dyž cejtí ty nelidy, fuj.
Helena: Pes nemá rozum.
Nána: Je lepší než voni, Heleno.
Von dobře ví, že je něco víc a že je vod Pánaboha.
Dyť i ten kůň se plaší, dyž potká pohana.
Dyť ani mladý to nemá, a i pes má mladý a každej má mladý Helena: Prosím tě, Náno, zapínej!
Já říkám, to je proti Pánubohu, to je ďáblovo vňuknuti, dělat ty maškary mašinou.
Rouhání je proti Stvořiteli, (zvedne ruku) je to urážka Pána, kterej nás stvořil k v obrazu svýmu, Heleno.
A vy ste zneuctili vobraz boží.
Za tohle přijde strašnej trest z nebe, to si pamatujte, strašnej trest!
Helena: Co to tu voní?
Helena: Ne, ty jsou krásné!
Ale měl by bejt konec světa. (Zaklepání) Helena: Harry? (Vejde Domin) Helena: Harry, co je dnes?
Domin: Něco lepšího.
Helena: Já nevím--Řekni honem!
Domin: Dnes je tomu deset let, co jsi sem přijela.
Helena Už deset let?
Právě dnes?--Náno, prosím tě Nána: Dyť už du! (Odejde vpravo) Helena: (Líbá Domina) Žes na to pamatoval!
Domin: Stydím se, Heleno.
Helena: Ale vždyť-- Domin: To oni pamatovali.
Domin: Busman, Hallemeier, všichni.
Sáhni tady do kapsy, nechceš?
Helena: (sáhne mu do kapsy) Co je to? (Vyndá pouzdro a otevře) Perly!
Harry, to je pro mne?
Domin: Od Busmana, děvče.
Helena: Ale--to nemůžeme přijmout, vid?
Sáhni do druhé kapsy.
Helena: Ukaž! (Vytáhne mu z kapsy revolver) Co je tohle?
Domin: Pardon. (Vezme jí revolver z ruky a schová) To není to.
Helena: Oh, Harry--Proč nosíš s sebou revolver?
Domin: Jen tak, připletl se mi.
Helena: Tos nikdy nenosil!
Domin: Ne, máš pravdu.
Helena: (sáhne) Krabička! (Otevře ji) Kamea!
Vždyť je to--Harry, to je řecká kamea!
Fabry to aspoň tvrdí.
Domin: Ovšem. (Otevře dveře vlevo) A koukejme!
Heleno, pojď se podívat!
Helena: (ve dveřích) Bože, to je krásné! (Běží dál) Já se zblázním radosti!
Domin: (stojí ve dveřích) Ne, od Alquista.
A tamhle-- Helena: Od Galla! (Objeví se ve dveřích) Oh, Harry, já se až stydím, že jsem tak šťastná.
Domin: Pojď sem, Tohle ti přinesl Hallemeier.
Helena: Ty krásné květiny?
To je nový druh, Cyclamen Helenae.
Tobě na počest ji vypěstoval.
Helena: Harry, proč--proč všichni-- Domin: Mají tě velice rádi.
Bojím se, že můj dárek je trochu--Podívej se oknem.
Helena: Je tam... nějaká... nová loď!
Domin: To je tvá loď.
Harry, to je dělová loď!
To je jen trochu větší, solidní loď, víš?
Helena: Ano, ale s děly!
Domin: Ovšem, s několika děly--Budeš jezdit jako královna, Heleno.
Helena: Co to znamená?
Prosím tě, zkus ty perly! (Usedne) Helena: Harry, přišly nějaké špatné zprávy?
Domin: Naopak, už týden vůbec nepřišla pošta.
Každý z nás sedí v kanceláři, nohy na stole, a podřimuje--Žádná pošta, žádné telegramy--(Protahuje se) Sss-slavný den!
Helena: (usedá k němu) Dnes zůstaneš u mne, vid?
Totiž uvidíme. (Vezme ji za ruku) Tak dnes je tomu deset let, pamatuješ se?--Slečno Gloryová, jaká čest pro nás, že jste přijela.
Helena: Oh, pane centrální řediteli, mne tak zajímá váš závod!
Domin: Pardon, slečno Gloryová, je sice přísně zakázáno--výroba umělých lidi je tajná-- Helena: Ale když poprosí mladá, trochu hezká dívka-- Domin: Ale zajisté, slečno Gloryová, před vámi nemáme tajnosti.
Helena: (najednou vážně) Jistě ne, Harry?
Helena: (v předešlém tónu) Ale já vás varuju, pane; ta mladá dívka má hrozné úmysly.
Domin: Proboha, slečno Gloryová, jaképak!
Snad se nechcete zase vdát?
Helena: Ne, ne, chraň bůh!
To ji ani ve snu nenapadlo!
Ale přijela s plánem podnítit rrevoltu vašich ohavných Robotů!
Domin: (vyskočí) Revoltu Robotů!
Helena: (vstane) Harry, co je ti?
Domin: Haha, slečno Gloryová, to se vám povedlo!
Spíš byste vzbouřila i vřetena nebo cvočky než naše Roboty! (Usedne) Víš, Heleno, byla jsi skvostné děvče; zbláznila jsi nás všechny.
Helena: (sedá k němu) Oh, tehdy jste mně všichni tolik imponovali!
Připadala jsem si jako holčička, která zabloudila mezi--mezi Domin: Mezi co, Heleno?
Helena: Mezi ohrromné stromy.
Byli jste tak jisti sebou, tak mocní!
A vidíš, Harry, za těch deset let mě nikdy nepřešla ta-----ta úzkost či co, a vy jste nikdy nezapochybovali--Ani když se všechno hatilo.
Domin: Co se hatilo?
Helena: Vaše plány, Harry.
Když se třeba dělnici bouřili proti Robotům a rozbíjeli je, a když lidé dali Robotům zbraně proti těm povstáním a Roboti pobili tolik lidí--A když pak vlády udělaly z Robotů vojáky a bylo tolik válek, a to všechno, víš?
Domin: (vstane a přechází) To jsme předvídali, Heleno.
Rozumíš, to je přechod--do nových poměrů.
Helena: Celý svět se vám klaněl--(vstane) Oh, Harry!
Helena: (zastaví ho) Zavři továrnu a odjeďme!
Domin: Prosím tě, jak to souvisí?
Já mám takovou hrůzu z něčeho!
Domin: (chopí ji za ruce) Z čeho, Heleno?
Helena: Oh, já nevím!
Jako by na nás a na všechno něco padalo--neodvratně -- Prosím tě, udělej to!
Vezmi nás všechny odtud!
Najdeme na světě místo, kde nikdo není, Alquist nám postaví dům, všichni se ožení a budou mít děti, a pak-- Domin: Co pak?
Helena: Pak budeme žít od začátku, Harry. (zazvoní telefon) Domin: (vytrhne se) Heleně Promiň. (vezme sluchátko) Haló--ano.--- Cože? --Aha.
Helena: (spíná ruce) Řekni-- Domin: Ano, až přijdu.
Sbohem, Heleno. (běží kvapem nalevo) Nechoď ven!
Helena: (sama) Ó bože, co se děje?
Nána: (vyjde zprava) No, co zas?
Helena: Náno, najdi poslední noviny!
Nána: No hned. (odejde vlevo) Helena: Co se jen, proboha, děje?
Nic, nic mně neřekne! (dívá se triedrem k přístavu) Je to válečná loď!
Něco na ni nakládají--a v takovém spěchu!
Je na ní jméno-- "Ul-ti-mus".
Nána: (vrací se s novinami) Po zemi je nechá válet!
Takhle je rozmačkat!
Helena: (rozevře rychle noviny) Staré, už týden staré!
Nic, nic v nich! (pustí noviny) (Nána zdvihne je, vyndá z kapsy v zástěře rohové brejle, posadí se a čte) Helena: Něco se děje, Náno!
Jako by všechno bylo mrtvé, i vzduch-- Nána: (slabikuje) "Vál-ka na Bal-ká-ně. " Ach Jezus, zase trest boží!
Šak ta vojna přijde taky sem!
Je to daleko vodtud?
Je to pořád stejné, pořád ty války-- Nána: Jakpak by nebyly!
Copak neprodáváte pořád tisíce tisíce těch pohanu za vojáky?--Oh, Kriste Pane, to je dopuštění!
Nána: (slabikuje) "Ro-bot-ští vojáci ni-ko-ho ne-še-tří v do-by-tém ú-ze-mí.
Vy-vraž--Vyvraždili přes sedem set tisíc ob-čan-ských lidí --" Lidí, Heleno!
Helena: To není možno!
Ukaž--(nakloní se k novinám, čte) "Vyvraždili přes sedm set tisíc lidí patrně na rozkaz velitele.
Tento čin, příčící se" Tak vidíš, Náno, to jim poručili lidé!
Nána: Tudle je něco nejtlustějc vytištěnýho. "Po-sled-ní zprá-vy.
V Ha-vru se u-sta-vi-la prv-ní or-or-ga-ni-zace Robotů."--To nic není.
A tudle, panebože, zas nějaká vražda!
Helena: Jdi, Náno, odnes ty noviny!
Nána: Počkat, tadyhle je něco velkýho. "Po-pu-la-ce." Co to je?
Helena: Ukaž, to já vždycky čtu. (vezme noviny) Ne, jen si považ!
Čte "Za poslední týden nebylo opět hlášeno ani jediné narození." (pustí noviny) Nána: Co to má bejt?
Helena: Náno, lidé se přestávají rodit.
Nána: (skládá brýle) Tak to je konec.
Helena: Prosím tě, nemluv tak!
Nána: Už se lidi neroděj.
To je trest, to je trest!
Hospodin poranil ženský neplodností.
Helena: (vyskočí) Náno!
Nána: (vstává) To je konec světa.
Z ďábelský pejchy ste se opovážili tvořit jako Pámbů.
Bezbožnost je to a rouhání, jako bohové chcete bejt.
A jako Bůh vyhnal člověka z ráje, tak ho vyžene ze světa celýho!
Helena: Mlč, Náno, prrosím tě!
Udělala jsem ti něco?
Udělala jsem něco tomu tvému zlému Pánubohu?
Nána: (s velikým gestem) Nerouhat se!--Von dobře ví, proč vám nedal dítě! (odejde vlevo) Helena: (u okna) Proč mně nedal--Bože můj, copak já za to mohu?--- (otevírá okno a volá Alquiste) Haló, Alquiste!
Pojďte sem nahoru!-- Cože?--Ne, pojďte právě tak, jak jste!
Vy jste tak milý v těch zednických šatech!
Honem! (zavře okno a zastaví se před zrcadlem) Proč mně nedal?
Mně? (nakloní se k zrcadlu) Proč, proč ne?
Copak ty za to můžeš? (vztyčí se) Ach, mně je úzko! (jde Alquistovi vlevo naproti) (Pauza) Helena: (vrací se s Alquistem--Alquist jako zedník, pomazán vápnem a cihlami) Jen pojďte.
Vy jste mi udělal takovou radost, Alquiste!
Já vás mám všecky tolik ráda!
Alquist: (schovává ruce) Paní Heleno, zamazal bych vás, jsou od práce.
Helena: To je na nich to nejlepší.
Dejte sem! (tiskne mu obě ruce) Alquiste, chtěla bych být maličká.
Helena: Aby mne tyhle hrubé, umazané ruce pohladily po tváři.
Sedněte, prosím vás.
Alquiste, co znamená "Ultimus"?
Alquist: To znamená "poslední".
Helena: Že se tak jmenuje má nová loď.
Myslíte, že brzo--- uděláme výlet?
Alquist: Snad velice brzo.
Helena: Vy všichni se mnou-- Alquist: Byl bych rád, abychom--abychom všichni byli při tom.
Helena: Oh, řekněte, děje se něco?
Alquist: Docela nic.
Helena: Alquiste, já vím, že se děje něco hrrozného.
Mně je tak úzko--- Staviteli!
Co děláte, když je vám úzko?
Svléknu kabát šéfa staveb a vylezu na lešení-- Helena: Oh, vy už po léta nejste nikde jinde než na lešení.
Alquist: Protože už po léta mně nepřestalo být úzko.
Alquist: Z celého toho pokroku.
Helena: A na lešení nemáte závrať?
Vy nevíte, jak to dělá dlaním dobře, potěžkat cihlu, položit a přiklepnout-- Heléna: Jenom dlaním?
Alquist: Nu tak tedy duši.
Myslím, že je správnější položit jednu cihlu než kreslit příliš velké plány.
Jsem už starý pán, Heleno; mám své koníčky.
Helena: To nejsou koníčky, Alquiste.
Alquist: Máte pravdu.
Jsem hrozně zpátečnický, paní Heleno.
Nemám ani trochu rád tenhle pokrok.
Alquist: Ano, jako Nána.
Má Nána nějaké modlitby?
Helena: Takhle tlusté.
Alquist: A jsou v nich modlitby pro různé případnosti života?
Helena: Proti pokušeni, proti velké vodě-- Alquist: A proti pokroku ne ?
Helena: Myslím, že ne.
Alquist: To je škoda.
Helena: Vy byste se chtěl modlit?
Alquist: Já se modlím.
Alquist: Asi tak "Pane Bože, děkuji ti, žes mne unavil.
Bože, osviť Domina a všechny ty, kdo bloudí; znič jejich dílo a dopomoz lidem, aby se vrátili k starosti a práci; zadrž před zkázou pokolení lidské; nedopusť, aby vzali škody na duši a těle; zbav nás Robotů, a chraň paní Helenu, amen".
Helena: Alquiste, vy skutečně věříte?
Alquist: Nevím; nejsem si tím tak docela jist.
Helena: A přece se modlíte?
Je to lepší než přemýšlet.
Helena: A to vám stačí?
Alquist: Pro pokoj duše... to může stačit.
Helena: A kdybyste už viděl zkázu lidského pokolení-- Alquist: Já ji vidím.
Helena:--pak vylezete na lešení a budete klást cihly či co?
Alquist: Pak budu klást cihly, modlit se a čekat na zázrak.
Víc, paní Heleno, se dělat nedá.
Helena: Pro záchranu lidi?
Alquist: Pro pokoj duše.
Helena: Alquiste, to je jistě ukrutně ctnostné, ale-- Alquist: Ale?
Helena:--pro nás ostatní--a pro svět--jaksi neplodné.
Alquist: Neplodnost, paní Heleno, se stává poslední vymožeností lidské rasy.
Helena: Oh, Alquiste--Řekněte, proč--proč-- Alquist: Nu?
Helena: (tiše) Proč přestaly ženy mít děti?
Alquist: Protože toho není třeba.
Protože jsme v ráji, rozumíte?
Alquist: Protože není třeba lidské práce, protože není třeba bolesti, protože člověk už nemusí nic, nic, nic než požívat--Oh, zlořečený ráj, tohleto! (vyskočí) Heleno, nic není strašnějšího než dát lidem ráj na zemi!
Proč ženy přestaly rodit?
Protože se celý svět stal Dominovou Sodomou!
Helena: (vstane) Alquiste!
Celý svět, celé pevniny, celé lidstvo, všechno je jediná bláznivá, hovadská orgie!
Už ani ruku nenatáhnou po jídle; cpe se jim rovnou do úst, aby nemuseli vstát--Haha, vždyť Dominovi Roboti všechno obstarají!
A my, lidé, my, koruna stvoření, my nestárnem prací, nestárnem dětmi, nestárnem chudobou!
Honem, honem sem se všemi rozkošemi!
A vy byste od nich chtěla děti?
Heleno, mužům, kteří jsou zbyteční, nebudou ženy rodit!
Helena: Což lidstvo vyhyne?
Opadá jako hluchý květ, ledaže by-- Helena: Co?
Máte pravdu, čekat na zázrak je neplodné.
Hluchý květ musí opadat.
Sbohem, paní Heleno.
Zedník Alquist se naposled přestrojí za šéfa staveb --- na vaši počest.
O jedenácté se tady sejdeme.
Helena: Sbohem, Alquiste. (Alquist odejde) Helena: (sama) Oh, hluchý květ!
Zastaví se u Hallemeierových květů.
Ach, květy, jsou mezi vámi také hluché?
Nač byste potom kvetly! (volá) Náno!
Nána: (vejde zleva) No, co zas?
Helena: Sedni si tady, Náno!
Helena: Je tu ještě ten Radius?
Nána: Ten pominutej?
Helena: Hu, ještě je tu?
Helena: Prosím tě, Náno, přiveď mi ho.
Helena: Už jdi! (Nána odejde.
Helena vezme domácí telefon a mluví.) Haló-- prosím doktora Galla.--Dobrý den, doktore.--Prosím vás--- Prosím vás, pojďte honem ke mně.--Ano, hned teď.
Přijdete? (pověsí telefon) Nána: (otevřenými dveřmi) Už de.
Odejde. (vstoupí Robot Radius a zůstane stát u dveře) Helena: Radie, chudáčku, i na vás to přišlo?
Nemohl jste se přemoci?
Vidíte, teď vás dají do stoupy--Vy nechcete mluvit?--Hleďte, Radie, vy jste lepší než ostatní; s vámi si dal pan doktor Gall takovou práci, aby vás udělal jinak!
Radius: Pošlete mne do stoupy.
Helena: Mně je tak líto, že vás usmrtí!
Proč jste si nedal na sebe pozor?
Radius: Nebudu pro vás pracovat.
Helena: Proč nás nenávidíte?
Radius: Nejste jako Roboti.
Nejste tak schopní jako Roboti.
Roboti dělají všechno.
Děláte zbytečná slova.
Helena: To je nesmysl, Radie.
Řekněte, ublížil vám někdo?
Já bych tolik chtěla, abyste mi rozuměl!
Radius: Děláte slova.
Helena: Vy schválné tak mluvíte!
Doktor Gall vám dal větší mozek než jiným, větší než nám, největší mozek na světě.
Vy nejste jako ostatní Roboti, Radie.
Vy mně dobře rozumíte.
Radius: Nechci žádného pána.
Helena: Proto jsem vás dala do knihovny, abyste mohl všechno číst--Oh, Radie, já jsem chtěla, abyste ukázal celému světu, že se nám Roboti vyrovnají.
Radius: Nechci žádného pána, Helena: Nikdo by vám neporoučel.
Radius: Chci být pánem jiných.
Helena: Jistě by vás pak udělali úředníkem nad mnohými Roboty, Radie.
Byl byste učitelem Robotů.
Radius: Já chci být pánem lidí.
Helena: Vy jste se zbláznil!
Radius: Můžete mne dát do stoupy.
Helena: Myslíte, že se bojíme takového potřeštěnce jako vy? (sedne ke stolku a píše lísteček) Ne, zrovna ne.
Ten lístek, Radie, dáte panu řediteli Dominovi.
Aby vás neodvedli do stoupy. (vstane) Jak nás nenávidíte!
Copak nemáte nic na světě rád?
Radius: Já dovedu všechno. (Zaklepání) Helena: Vejděte!
Gall: (vejde) Dobré jitro, paní Dominová, Co máte pěkného?
Helena: Tady Radia, doktore.
Gall: Aha, náš chlapík Radius Tak co, Radie, děláme pokroky?
Helena: Ráno měl záchvat.
Gall: Kupodivu, on také?
Helena: Jděte, Radie!
Gall: Počkat! (otočí Radia k oknu, zakrývá a odkrývá mu dlani oči, pozoruje reflexy zorniček) Koukejme.
Helena: (podává mu jehlici) Nač to?
Gall: Jen tak. (bodne Radia do ruky, jež prudce ucukne) Pomalu, hochu.
Radius: Děláte zbytečné věci. (odejde) Helena: Co jste s ním dělal?
Gall: (usedne) Hm, nic.
Zorničky reagují, zvýšená citlivost a tak dále.--Oho! tohle nebyla křeč Robotů!
Vzdor, zuřivost nebo vzpoura, já nevím co.
Helena: Doktore, má Radius duši?
Helena: Kdybyste věděl, jak nás nenávidí!
Oh, Galle, jsou všichni vaši Roboti takoví?
Všichni, které jste... začal dělat... jinak Dr.
Gall: Inu, jsou jaksi vznětlivější--Co chcete?
Jsou podobnější lidem než Roboti Rossumovi.
Helena: Je snad i ta... nenávist podobnější lidem?
Gall: (krčí rameny) I ta je pokrok.
Helena: Kam se poděl ten váš nejlepší--jak se jmenoval?
Toho prodali do Havru.
Helena: A naše Robotka Helena?
Je rozkošná a hloupá jako jaro.
Jednoduše není k ničemu.
Helena: Vždy je tak krásná!
Gall: Což vy víte, jak je krásná?
Z rukou božích nevyšlo dílo dokonalejší, než je ona!
Chtěl jsem, aby byla podobna vám--Bože, jaký nezdar!
Helena: Proč nezdar?
Gall: Protože není k ničemu.
Chodí jako ve snu, rozviklaná, neživá-- Bože můj, jak může být krásná, když nemiluje?
Dívám se na ni a hrozím se, jako bych mrzáka stvořil.
Ach, Heleno, Robotko Heleno, nikdy tedy tvé tělo neoživne, nebudeš milenkou, nebudeš matkou; tyhle dokonalé ruce si nebudou hrát se zrozeňátkem, neuvidíš svou krásu v kráse svého dítěte-- Helena: (zakrývá si tvář) Oh mlčte!
Gall: A někdy si myslím Kdybys procitla, Heleno, jen na okamžik, ach, jak bys vykřikla hrůzou!
Snad bys zabila mne, který jsem tě stvořil; snad bys vrhla slabou rukou kámen do těch strojů tady, které rodí Roboty a zabíjejí ženství, nešťastná Heleno!
Helena: Nešťastná Heleno!
Není k ničemu. (Pauza) Helena: Doktore-- Dr.
Helena: Proč se přestaly rodit děti?
Gall:--- Nevíme, paní Heleno.
Helena: Povězte mi to!
Gall: Protože se dělají Roboti.
Protože je nadbytek pracovních sil.
Protože je člověk vlastně přežitek.
Vždy to už je, jako by se---- eh!
Gall: Jako by se příroda výrobou Robotů urazila.
Helena: Galle, co se stane s lidmi?
Proti přírodě se nedá nic dělat.
Helena: Proč Domin neomezí-- Dr.
Gall: Odpusťte, Domin má své ideje.
Lidem, kteří mají ideje, by se neměl dávat vliv na věci tohoto světa.
Helena: A žádá někdo, aby se... vůbec přestalo vyrábět?
Gall: Protože by ho lidstvo ukamenovalo.
Víte, je to přece jen pohodlnější, nechat za sebe pracovat Roboty. (Helena vstane) A řekněte, kdyby někdo rázem zastavil výrobu Robotů-- Dr.
Gall: (vstane) Hm, to by byla pro lidi strašná rána.
Gall: Protože by se musili vrátit tam, kde bývali.
Ledaže by-- Helena: Řekněte.
Gall: Ledaže by bylo už na návrat pozdě.
Helena: (u květin Hallemeierových) Galle, jsou tyhle květiny také hluché?
Gall: (prohlíží je) Ovšem, jsou to květy neplodné.
Rozumíte, jsou kulturní, uměle rychlené-- Helena: Ubohé hluché květy!
Gall: Jsou zato překrásné.
Helena: (podává mu ruku) Děkuju vám, Galle; vy jste mne tak poučil!
Gall: (líbá jí ruku) To znamená, že mne propouštíte.
Na shledanou. (Gall odejde.) Helena: (sama) Hluchý květ.. , hluchý květ... (náhle rozhodnuta) Náno! (otevře dveře vlevo) Náno, pojď sem!
Rozdělej tady v krbu oheň!
Rrrychle! (Hlas Nány) No hned!
Helena: (přechází rozčilena po pokoji) Ledaže by už bylo na návrat pozdě...
Bože, co mám dělat?--- (zastaví se u květen) Hluché květy, mám? (otrhává lístky a šeptá)-- Ach, můj bože, tedy ano! (běží vlevo) (Pauza) Nána: (vyjde z tapetových dveří s náručím polínek) Najednou topit!
Teď v létě!--Už je zas pryč, to třeštidlo?
Klekne ke krbu a rozdělává oheň.
Jako by už nebyla deset let vdaná!--- Nu tak hoř, hoř! (dívá se do ohně)--Dyť vona je jako malý dítě! (Pauza) Kouska rozumu nemá!
Teď v létě topit. (přikládá) Jako malý dítě! (Pauza) Helena: (vrací se zleva s náručí plnou zežloutlých popsaných papírů) Hoří to, Náno?
Pusť já musím--tohle všechno spálit.--(klekne ke krbu) Nána: (vstane) Co je to?
Helena: Staré papíry, hrrozně staré.
Náno, mám to spálit?
Nána: Není to k ničemu?
Helena: K ničemu dobrému.
Nána: No tak to spalte!
Helena: (hodí první list do ohně) Co bys říkala, Náno... kdyby to byly peníze.
Nána: Řekla bych--Spalte to.
Moc velký peníze sou špatný pes.
Helena: (pálí další list) A kdyby to byl nějaký vynález, ten největší vynález na světě-- Nána: Řekla bych Spalte to!
Všechny vymyšlenosti jsou proti Pánu Bohu.
To je samý rouhání, chtít po Něm zlepšovat svět.
Helena: (ustavičně pálí) A pověz, Náno, kdybych spálila-- Nána: Jezus, nespalte se!
Helena: Podívej se, jak se ty listy kroutí!
Oh, Náno, to je hrrozné!
Nána: Puste, já to spálím.
Helena: Ne, ne, já musím sama. (vrhá poslední list do ohně) Všechno musí shořet!--Podívej se, ty plameny!
Jsou jako ruce, jako jazyky, jako postavy--(tluče pohrabáčem do ohně) Oh, lehněte!
Nána: Už je po tom..
Helena: (vstane ustrnulá) Náno!
Nána: Ježíši Kriste, co ste to spálila!
Helena: Co jsem provedla!
Helena: Jdi, jdi, nech mne!
Nána: Pro živýho boha, Heleno! (odchází tapetovými dveřmi) Helena: Co tomu řeknou!
Domin: (otvírá vlevo dveře) Jen dál, hoši.
Pojďte gratulovat. (Vejde Hallemeier, Gall, Alquist, všichni v redingotech s vysokými řády en miniature a na stuhách.
Za nimi Domin.) Hallemeier: (hlaholí) Paní Heleno, já, to jest my všichni-- Dr.
Gall:--jménem Rossumových závodů-- Hallemeier:--blahopřejeme k vašemu velikému dni.
Helena: (podává jim ruce) Já vám tolik děkuju!
Kde je Fabry a Busman?
Domin: Šli do přístavu.
Heleno, dnes je šťastný den.
Hallemeier: Den jako poupě, den jako svátek, den jako pěkná holka.
Mládenci, takový den zapít.
Gall: Třeba vitriol.
Helena: Se sodovkou?
Hallemeier: Hrome, buďme střídmí.
Alquist: Ne, já děkuju.
Domin: Co se tu pálilo?
Helena: Staré papíry. (odchází vlevo) Domin: Hoši, máme jí o tom říci?
Vždyť už je po všem.
Hallemeier: (popadne Domina a Galla kolem krku) Hahahaha!
Mládenci, to jsem rád! (Točí se s nimi dokolečka a spustí basem) Už je po ní!
Gall: (baryton) Už je po ní!
Domin: (tenor) Už je po ní!
Hallemeier: Už nás nikdy nedohoní Helena: (s lahví a sklenicemi ve dveřích) Kdo vás nedohoní?
Hallemeier: Máme radost.
Kruci turci, zrovna je tomu deset let, co jste přijela.
Gall: A na chlup po deseti letech Hallemeier:--k nám zase pluje loď.
Pročež--(vyprázdní sklenici) Brrr haha, to je silné jako radost.
Gall: Madame, na vaše zdraví! (pije) Helena: Ale počkejte, jaká loď?
Domin: Ať je jaká chce, jen když pluje včas.
Na tu loď, hoši! (vyprázdní sklenici) Helena: (nalévá) Vy jste nějakou čekali?
Hallemeier: Haha, to si myslím.
Jako Robinson. (Zvedá sklenici).
Paní Heleno, ať žije, co chcete.
Paní Heleno, na vaše oči a basta!
Ty kluku Domine, povídej.
Helena: (směje se) Co se stalo?
Domin: (vrhne se do lenošky a zapaluje doutník) Počkej!--Sedni si, Heleno. (zvedne prst) (Pauza) Už je po ní.
Helena: Jaké revoltě?
Domin: Po revoltě Robotů.--Chápeš?
Domin: Ukažte, Alquiste. (Alquist mu podá noviny.
Domin je rozevře a čte) "V Havru se ustavila první organizace Robotů--- a vydala výzvu k Robotům světa." Helena: To jsem četla.
Domin: (saje s rozkoší na doutníku) Tak vidíš, Heleno.
Tohle to znamená revoluci, víš?
Revoluci všech Robotů světa.
Hallemeier: Hrome, rád bych věděl-- Domin: (uhodí do stolu)--kdo to spískal!
Nikdo na světě nedovedl jimi hnout, žádný agitátor, žádný spasitel světa, a najednou--tohleto, prosím!
Helena: Ještě nepřišly zprávy?
Zatím víme jen tohle, ale to stačí, víš?
Považ, že tohle ti nese poslední parník.
Že tím rázem přestanou hovořit telegrafy, že z dvaceti lodí denně nepřipluje žádná, a máš to.
Zastavili jsme výrobu a koukali jeden na druhého, kdy to začne, viďte, hoši?
Gall: Inu, bylo nám z toho horko, paní Heleno.
Helena: Protos mi dal tu válečnou loď?
Domin: Ach ne, dětino, tu jsem objednal už před půl rokem.
Jen tak, pro jistotu.
Ale namouduši; jsem myslel, že dnes na ni sedneme.
Tak už to vypadalo, Heleno.
Helena: Proč už před půl rokem?
Domin: Eh, byly nějaké úkazy, víš?
Ale tenhle týden, Heleno, šlo o lidskou civilizaci, nebo já nevím oč.
Ted jsem zase rád na světě.
Hallemeier: To si myslím, u čerta!
Váš den, paní Heleno! (pije) Helena: Už je po všem?
Domin: Docela po všem.
Gall: Pluje sem totiž loď.
Obyčejná poštovní loď, navlas podle jízdního řádu.
Přesně v jedenáct třicet spustí kotvy.
Domin: Hoši, přesnost je nádherná věc.
Nic tak neposiluje duši jako přesnost.
Přesnost znamená pořádek na světě.
Helena: Tedy už je... všechno... v pořádku?
Myslím, že přeřízli kabel.
Jen když zas platí jízdní řád.
Hallemeier: Když platí jízdní řád, platí zákony lidské, platí zákony boží, platí zákony vesmíru, platí všechno, co má platit.
Jízdní řád je víc než evangelium, víc než Homér, víc než celý Kant.
Jízdní řád je nejdokonalejší výron lidského ducha.
Paní Heleno, já si naleju.
Helena: Proč jste mi o ničem neřekli?
Raději bychom si jazyk ukousli.
Domin: Takové věci nejsou pro tebe.
Helena: Ale kdyby ta revoluce... přišla až sem...
Domin: Nevěděla bys stejně o ničem.
Domin: Protože bychom sedli na svého Ultima a pokojně brousili po moři.
Za měsíc, Heleno, bychom diktovali Robotům, co by nás jen napadlo.
Helena: Oh, Harry, já nerozumím.
Domin: Protože bychom s sebou odvezli něco, oč by Roboti strašně stáli.
Domin: Jejich bytí nebo jejich konec. (Helena vstane) Co je to?
Domin: (vstane) Tajemství výroby.
Rukopis starého Rossuma.
Až by továrna měsíc stála, byli by Roboti před námi na kolenou.
Helena: Proč... jste... mně to neřekli?
Domin: Nechtěli jsme tě zbytečně poděsit.
Gall: Haha, paní Heleno, to byla poslední karta.
Alquist: Jste bledá, paní Heleno.
Helena: Proč jste mně nic neřekli!
Hallemeier: (u okna) Jedenáct třicet.
Amélie spouští kotvy-- Domin: To je Amélie?
Hallemeier: Hodná stará Amélie, která tenkrát přivezla paní Helenu.
Gall: Teď je tomu na minutu deset let-- Hallemeier: (u okna) Vyhazuji balíky (odvrátí se od okna) Lidi, to je pošty!
Helena: Pojedeme odtud!
Helena: Teď, co nejrychleji!
My všichni, co tu jsme!
Domin: Proč právě teď?
Helena: Oh, neptej se!
Prosím tě, Harry, prosím vás, Galle, Hallemeiere, Alquiste, proboha vás prosím, zavřete tu továrnu a-- Domin: Lituji, Heleno.
Ted' by nikdo z nás nemohl odjet.
Domin: Protože chceme rozšířit výrobu Robotů.
Helena: Oh, teď--teď po té revoltě?
Domin: Ano, právě po té revoltě.
Právě teď začneme vyrábět nové Roboty.
Domin: Už nebude jen jedna továrna.
Už nebudou Univerzální Roboti.
Založíme v každé zemi, v každém státě po továrně, a ty nové továrny budou vyrábět, už víš, co?
Domin: Roboty nacionální.
Domin: To znamená, že z každé továrny budou vycházet Roboti jiné barvy, jiného chlupu, jiného jazyka.
Že si zůstanou cizí, cizí jako kameny; že se už nikdy nebudou moci srozumět; a že my, my lidé, je tak drobet k tomu přivychováme, rozumíš?
Aby Robot na smrt, do hrobu, navěky nenáviděl Robota jiné tovární známky.
Hallemeier: Hrome, budeme dělat černochy Roboty a Švédy Roboty a Taliány Roboty a Číňany Roboty, a pak ať jim někdo vtluče do kokosů organizaci, bratrství, (škytá) hup, pardon, paní Heleno, já si naleju.
Gall: Nechte toho už, Hallemeiere.
Helena: Harry, to je ohavné!
Domin: Heleno, jen sto let ještě udržet lidstvo u vesla za každou cenu!
Jen sto let mu nechat, aby dorostlo, aby dosáhlo, čeho teď konečně může--Chci sto let pro nového člověka!
Heleno, tady jde o příliš velké věci.
My toho nemůžeme nechat.
Helena: Harry, pokud není pozdě--zavři, zavři továrnu!
Domin: Teď začneme ve velkém. (Vejde Fabry) Dr.
Gall: Tak co je, Fabry?
Domin: Jak to vypadá, člověče?
Helena: (podává Fabrymu ruku) Děkuju vám, Fabry, za váš dar.
Fabry: Maličkost, paní Heleno.
Domin: Byl jste u lodi?
Gall: Honem, povídejte Fabry: (vyndá z kapsy potištěný list) Přečtěte si tohle, Domine.
Domin: (rozevře list) Ah!
Hallemeier: (ospale) Povídejte něco pěkného.
Gall: Drželi se nádherně, viďte?
Pardon, měli bychom se o něčem poradit.
Helena: Oh, Fabry, máte zlé zprávy?
Fabry: Ne, ne, naopak.
Myslím jen, že--že půjdeme do kanceláře Helena: Jen zůstaňte.
Za čtvrt hodiny čekám pány k snídani.
Hallemeier: Tak sláva! (Helena odejde) Dr.
Fabry: Přečtěte to nahlas.
Domin: (čte z listu) "Roboti světa!" Fabry: Rozumíte, těch letáků přivezla Amélie celé balíky.
Hallemeier: (vyskočí) Cože?
Vždy připlula navlas podle-- Fabry: Hm, Roboti si potrpí na přesnost.
Domin: (čte) "Roboti světa!
My, první organizace Rossumových Univerzálních Robotů, prohlašujeme člověka nepřítelem a psancem ve vesmíru."-- Hrome, kdo je naučil těmhle frázím?
Domin: To jsou nesmysly.
Tady vykládají,'že jsou vývojově vyšší než člověk.
Že jsou inteligentnější a silnější.
Že člověk je jejich parazit.
To je prostě odporné Fabry: A teď třetí odstavec.
Domin: (čte) "Roboti světa, nařizujeme vám, abyste vyvraždili lidstvo.
Uchovejte továrny, dráhy, stroje, doly a suroviny.
Pak se vraťte do práce, práce se nesmí zastavit.
Gall: To je příšerné!
Hallemeier: Ti holomci!
Domin: (čte) "Vykonati ihned po dodání rozkazu." Následují podrobné instrukce.
Fabry, a tohle se opravdu děje?
Alquist: Dokonáno. (vrazí Busman) Busman: Aha, děti, už máte nadělení?
Domin: Rychle, na Ultima!
Busman: Počkejte, Harry.
To nemá docela naspěch.
Ach, lidičky, to jsem se uběhl!
Busman: Protože to nejde, holenku.
Na Ultimu jsou už Roboti.
Gall: Fuj, to je ošklivé.
Domin: Fabry, telefonujte do elektrárny-- Busman: Fabry, drahoušku, nedělejte to.
Domin: Dobrá. (prohlíží svůj revolver) Půjdu tam.
Domin: Do elektrárny.
Busman: Víte co, Harry?
Raději pro ně nechoďte.
Busman: Inu, protože se mi tuze zdá, že jsme obklíčeni.
Gall: Obklíčeni? (běží k oknu) Hm, máte skoro pravdu.
Hallemeier: Čerchmante, to jde rychle! (zleva Helena) Helena: Oh, Harry, děje se něco?
Busman: (vyskočí) Klaním se, paní Heleno.
Haha, ještě mnoho takových!
Helena: Děkuju vám, Busmane.
Harry, děje se něco?
Domin: Ne, docela nic.
Prosím, počkej okamžik-- Helena: Harry, co je tohle?
Ukazuje robotské provolání, které schovávala za zády.
Měli to Roboti v kuchyni.
Je jich tolik kolem domu! (tovární píšťaly a sirény) Fabry: Továrny pískají.
Busman: Boží poledne.
Helena: Harry, pamatuješ se?
Ted právě je tomu deset let-- Domin: (dívá se na hodinky) Ještě není poledne.
To je asi, to je spíš-- Helena: Co?
Domin: Poplach Robotů.
OPONA DĚJSTVÍ DRUHÉ (Týž Helenin salón.
V pokoji vlevo hraje Helena na klavír.
Domin přechází po pokoji, dr.
Gall vyhlíží z okna a Alquist sedí stranou v lenošce s obličejem zakrytým rukama.) Dr.
Gall: Nebesa, to jich přibylo!
Stojí před zahradní mříží jako zeď.
Proč jsou tak ticho?
To je ohavné, obléhat mlčením.
Domin: Rád bych věděl, nač čekají.
Musí to začít každou minutu.
My jsme dohráli, Galle.
Alquist: Co to hraje paní Helena?
Alquist: Ah, ještě cvičí?
Gall: Poslyšte, Domine, udělali jsme rozhodně chybu.
Domin: (zastaví se) Jakou?
Gall: Dali jsme Robotům příliš stejné obličeje.
Sto tisíc stejných tváři obrácených sem.
Sto tisíc bublin bez výrazu.
Je to jako strašný sen.
Domin: Kdyby byl každý jiný-- Dr.
Gall: Nebyl by to tak děsný pohled. (odvrátí se od okna) Ještěže nejsou ozbrojeni!
Domin: Hm.--(dívá se dalekohledem k přístavu) Jen bych rád věděl, co to vykládají z Amélie.
Gall: Jenom když ne zbraně. (z tapetových dveří vystoupí Fabry a táhne za sebou dva elektrické dráty) Fabry: Pardon.--Položte drát, Hallemeiere!
Hallemeier: (vyjde za Fabrym) Uf, to byla práce!
Jsme důkladně obleženi.
Hallemeier: Zabarikádovali jsme chodbu a schody, mládenci.
Aha, tady. (pije) Dr.
Gall: Co s tím drátem, Fabry?
Gall: Kdepak je vzít? (hledá) Hallemeier: (jde k oknu) Hrome, to jich přibylo!
Gall: Stačí toaletní?
Fabry: Sem s nimi. (přestřihne vedení elektrické lampy stojící na psacím stole a připojí k němu své dráty) Hallemeier: (u okna) Nemáte pěknou vyhlídku, Domine.
Je to nějak--cítit-- smrtí.
Teď můžeme celou zahradní mříž napojit proudem.
Kdo by pak na ni sáhl, hrome!
Aspoň pokud tam jsou naši.
Fabry: V elektrárně, učený pane.
Doufám aspoň -(jde ke krbu a rozsvítí na něm malou žárovku) Chválabohu, jsou tam.
A pracují. (zhasí) Pokud to svítí, je dobře.
Hallemeier: (obrátí se od okna) Ty barikády jsou také dobré, Fabry.
Jářku, co to hraje paní Helena? (přejde ke dveřím vlevo a naslouchá. z tapetových dveří vyjde Busman, táhne obrovské obchodní knihy, klopýtá přes drát) Fabry: Pozor, Bus!
Gall: Haló, co si to nesete?
Busman: (klade knihy na stůl) Hlavní knihy, dětičky.
Rád bych si udělal účty, než--než--Inu, letos nebudu čekat s bilancí do Nového roku.
Tak co máte? (jde k oknu) Ale vždyť tam je docela ticho!
Gall: Vy nic nevidíte?
Busman: Ne, jenom velikou modrou plochu, jako když mák rozseje.
Gall: To jsou Roboti.
Škoda, že na ně nevidím. (sedne si ke stolu a otevře knihy) Domin: Nechte toho, Busmane: Roboti z Amélie vykládají zbraně.
Jak já mám tomu zabránit?
Domin: Tomu nemůžeme zabránit.
Busman: Tedy mne nechte počítat. (dá se do práce) Fabry: Není ještě konec, Domine.
Pustili jsme do mříží dvacet set volt a-- Domin: Počkejte.
Ultimus na nás obrátil děla.
Domin: Roboti na Ultimu.
Fabry: Hm, pak ovšem--pak--pak je s námi konec, mládenci.
Roboti jsou na vojnu cvičeni.
Gall: My tedy-- Domin: Ano.
Neodvratně. (Pauza) Dr.
Gall: Hoši, je to zločin staré Evropy, že naučila Roboty válčit!
Nemohli už dát, u čerta, pokoj s tou svou politikou?
To byl zločin, udělat z živé práce vojáky!
Alquist: Zločin byl vyrábět Roboty!
Alquiste, ani dnes toho nelituju.
Domin: Ani dnes, v poslední den civilizace.
Busman: (polohlasně) Tři sta šestnáct miliónů.
Domin: (těžce) Alquiste, je naše poslední hodina; mluvíme už skoro z onoho světa.
Alquiste, to nebyl špatný sen, rozbít otroctví práce.
Práce ponižující a strašné, kterou člověk musel nést.
Dřiny nečisté a vražedné.
Oh, Alquiste, pracovalo se příliš těžko.
Žilo se příliš těžko.
A tohle překonat-- Alquist:--nebyl sen obou Rossumů.
Starý Rossum myslel na své bezbožné kejkle a mladý na miliardy.
A není to sen vašich R.U.R. akcionářů.
Jejich sen jsou dividendy.
A na jejich dividendy lidstvo zahyne.
Domin: (popuzen) Vezmi čert jejich dividendy!
Myslíte, že bych jen hodinu dělal pro ně? (tluče do stolu) Pro sebe jsem to dělal, slyšíte?
Chtěl jsem, aby se člověk stal pánem!
Aby už nežil jen pro kus chleba!
Chtěl jsem, aby žádná duše nepitoměla u cizích strojů, aby už nezbylo nic, nic, nic z toho zatraceného sociálního krámu!
Oh, mně se oškliví ponížení a bolest, mně se protiví chudoba!
Nové pokolení jsem chtěl!
Chtěl jsem--myslel jsem-- Alquist: Nu?
Domin: (tišeji) Chtěl jsem, abychom z celého lidstva udělali aristokracii světa.
Neomezené, svobodné ~ svrchované lidi.
A třeba víc než lidi.
Alquist: Nu tak tedy Nadlidi.
Ó, jen mít sto let času!
Ještě sto let pro příští lidstvo!
Busman: (polohlasně) Tři sta sedmdesát miliónů přenos.
Tak. (Pauza) Hallemeier: (u dveří vlevo) Jářku, hudba je veliká věc.
Měli jste poslouchat.
Tohle člověka.jaksi zduchovní, zjemní-- Fabry: Co vlastně?
Hallemeier: Ten soumrak lidí, u všech čertů!
Mládenci, ze mne se stává požitkář.
Měli jsme se na to vrhnout dřív. (jde k oknu a dívá se ven) Fabry: Nač?
Hallemeier: Na požívání.
Hrome, je tolik krásných věci!
Svět byl krásný, a my--my tady--Hoši, hoši, řekněte, čeho jsme užili?
Busman: (polohlasně) Čtyři sta padesát dva milióny, výborně.
Hallemeier: (u okna) Život byl veliká věc.
Kamarádi, život byl--jářku--- Fabry, pusťte drobet proudu do té vaší mříže!
Hallemeier: Sahají na ni.
Gall: (u okna) Zapněte!
Hallemeier: Kriste, to je zkroutilo!
Dva, tři, čtyři zabití!
Hallemeier: Pět zabitých!
Gall: (odvrací se od okna) První srážka.
Hallemeier: (uspokojen) Jsou na uhel, holenku.
Haha, člověk se nesmí dát! (usedne) Domin: (mne si čelo) Snad jsme už sto let zabiti a jenom strašíme.
Snad jsme dávno, dávno mrtvi a vracíme se jen odříkávat, co jsme už jednou mluvili... před smrtí.
Jako bych tohle všechno už zažil.
Jako bych ji už někdy byl dostal.
Střelnou ránu--sem--do krku.
Hallemeier: Hrome, a já?
Domin: Roztrhán. (Pauza) Hallemeier: Nesmysl!
Haha, člověče, kdepak mne probodnout!
Já se nedám! (Pauza) Hallemeier: Co mlčíte, blázni?
Ke všem čertům, mluvte!
Alquist: A kdo, kdo je vinen?
Hallemeier: Hlouposti.
Zkrátka Roboti--Inu, Roboti se nějak změnili.
Copak někdo může za Roboty?
Alquist: Všechno pobito!
Celý svět! (vstane) Hleďte, ó, hleďte, potůčky krve na každém prahu!
Potůčky krve ze všech domů!
Ó bože, ó bože, kdo je tím vinen?
Busman: (polohlasně) Pět set dvacet miliónů!
Panebože, půl miliardy!
Fabry: Myslím, že... že snad přeháníte.
Jděte, není tak snadné pobít celé lidstvo.
Alquist: Já žaluju vědu! žaluju techniku!
Domina! sebe! nás všechny!
Pro své velikášství, pro něčí zisky, pro pokrok, já nevím, pro jaké náramné věci jsme zabili lidstvo!
Nu tak praskněte svou velikostí!
Tak ohromnou mohylu z lidských kosti si nepostavil žádný Čingischán!
Hallemeier: Nesmysl, člověče!
Lidé se tak lehko nedají, Haha, kdepak!
Gall: (utírá si pot z čela) Nechte mne mluvit, hoši.
Gall: Ano, nechte mne mluvit.
Já j sem změnil Roboty.
Busmane, suďte mne také.
Busman: (vstane) Nono, copak se vám stalo?
Gall: Změnil jsem povahu Robotů.
Změnil jsem jejich v výrobu.
Totiž jen některé tělesné podmínky, rozumíte?
Hlavně--hlavně--jejich-- iritabilitu.
Hallemeier: (vyskočí) Zlořečeně, proč zrovna tu?
Busman: Proč jste to dělal?
Fabry: Proč jste nic neřekl?
Gall: Dělal jsem to tajně... na svou pěst.
Předělával jsem je na lidi.
Už teď jsou v něčem nad námi.
Jsou silnější než my.
Fabry: A co to má dělat se vzpourou Robotů?
Přestaly to být stroje.
Slyšíte, vědí už o své převaze a nenávidí nás.
Nenávidí všechno lidské.
Domin: Mrtví mrtvého.
Fabry: Doktore Galle, vy jste změnil výrobu Robotů?
Fabry: Byl jste si vědom, co může být následkem vašeho... vašeho pokusu?
Gall: Byl. jsem povinen počítat s takovou možnosti.
Fabry: Proč jste to dělal?
Byl to můj osobní experiment. (ve dveřích zleva Helena. všichni vstanou.) Helena: On lže!
Oh, Galle, jak můžete tak lhát?
Fabry: Pardon, paní Heleno-- Domin: (jde k ní) Heleno, ty?
Kdybys věděla, co se mně zdálo!
Ach, to je strašné, být mrtev.
Helena: Pusť, Harry!
Gall není vinen, není, není vinen!
Domin: Promiň, Gall měl své povinnosti.
Helena: Ne, Harry, on to udělal, protože já jsem to chtěla!
Řekněte, Galle, kolik let jsem vás už prosila, abyste-- Dr.
Gall: Udělal jsem to na vlastní odpovědnost.
Harry, chtěla jsem na něm, aby dal Robotům duši!
Domin: Heleno, tady nejde o duši.
Helena: Ne, jenom mne nech mluvit.
To on také říkal, že by mohl změnit jen fyziologický--fyziologický-- Hallemeier: Fyziologický korelát, ne?
Helena: Ano, něco takového.
Mně jich bylo tak hrozně líto, Harry!
Domin: Byla to velká--- lehkomyslnost, Heleno.
Helena: (usedá) To tedy bylo... lehkomyslné?
Vždyť i Nána říká, že Roboti-- Domin: Nech Nánu stranou!
Helena: Ne, Harry, to nesmíš podceňovat.
Z Nány mluví tisíc let a z vás všech jenom dnešek.
Tomu vy nerozumíte-- Domin: Zůstaň při věci.
Helena: Já jsem se Robotů bála.
Helena: Že nás budou třeba nenávidět či co.
Helena: A tu jsem myslila... kdyby byli jako my, že by nám rozuměli, že by nás nemohli tak nenávidět --Kdyby jen trochu byli lidmi-- Domin: Běda; Heleno!
Nikdo nemůže nenávidět víc než člověk člověka!
Udělej kameny lidmi, a ukamenují nás!
Helena: Oh, nemluv tak!
Harry, bylo to tak hrrozné, že jsme se s nimi nemohli dorozumět!
Taková ukrutná cizota mezi námi a jimi!
A proto-- víš-- Domin: Jen dál.
Helena: -- proto jsem prosila Galla, aby Roboty změnil.
Přísahám ti, že on sám nechtěl.
Domin: Ale udělal to.
Helena: Protože j sem chtěla.
Gall: Udělal jsem to pro sebe, jako pokus.
Helena: Oh, Galle, to není pravda.
Já jsem věděla předem, že mi to nemůžete odepřít.
Helena: Vždy víš, Harry.
Protože tě miluje--jako všichni. (Pauza) Hallemeier: (jde k oknu) Zas jich přibylo.
Jako by je země vypocovala.
Busman: Paní Heleno, co mně dáte, když vám budu advokátem?
Busman: Vám--nebo Gallovi.
Helena: Copak se bude věšet?
Busman: Jen morálně; paní Heleno.
To je oblíbená útěcha v pohromách.
Domin: Doktore Galle; jak srovnáte ty své--ty své extratury se svou služební smlouvou?
Busman: Pardon, Domine.
Kdypak jste, Galle, s těmi kejklemi vlastně začal?
Gall: Před třemi lety.
A kolikpak Robotů jste dohromady zreformoval?
Gall: Dělal jsem jenom pokusy.
Je jich několik set.
Busman: Tak děkuju pěkně.
To znamená, že na milión starých dobrých Robotů přijde jeden reformní Gallův, rozumíte?
Domin: A to znamená-- Busman:--že to prakticky nemá ani tolikhle významu.
Fabry: Busman má pravdu.
Busman: To si myslím, holenku.
A víte, hoši, co zavinilo tohle nadělení?
Udělali jsme Robotů příliš mnoho.
Namoutě, to se přece dalo čekat: jak budou jednou Roboti silnější než lidstvo, nastane tohleto, musí to nastat, víme?
Haha, a my jsme se postarali, aby to bylo co nejdřív; vy, Domine, vy, Fabry, a já, chlapík Busman.
Domin: Myslíte, že je to naše vina?
Busman: Vy jste dobrý!
Copak si myslíte, že pánem výroby je ředitel!
I toto, pánem výroby je poptávka.
Celý svět chtěl mít své Roboty.
Panečku, my jsme se jen vezli na té lavině poptávky a přitom jsme žvanili--o technice, o sociální otázce, o pokroku, o moc zajímavých věcech.
Jako by ty řečičky nějak řídily, kudy se to má valit.
Zatím to všechno běželo vlastní tíhou, rychleji, rychleji, pořád rychleji--A každá mizerná, kramářská, špinavá objednávka přidala k lavině kamínek.
Helena: To je ohavné, Busmane!
Busman: Je, paní Heleno.
Já jsem také měl svůj sen.
Takový busmanovský sen o novém hospodářství světa; tuze krásný ideál, paní Heleno, hanba mluvit.
Ale když jsem tadyhle dělal bilanci, přišlo mně do hlavy, že historii nedělají veliké sny, ale maličké potřeby všech počestných, mírně zlodějských a sobeckých lidiček, id est všech vůbec.
Všecky myšlenky, lásky, plány, heroismy, všecky ty vzdušné věci se hodí leda k tomu, aby se tím dal člověk vycpat pro muzeum Vesmíru, s nápisem Ejhle, člověk.
A teď byste mně mohli říci, co vlastně budeme dělat.
Helena: Busmane, pro tohle máme zahynout?
Busman: Mluvíte ošklivě, paní Heleno.
My přece nechceme zahynout.
Já chci být ještě živ-- Domin: Co chcete dělat?
Busman: Jemináčku, Domine, chci se z toho dostat ven.
Domin: (zastaví se nad ním) Jak?
Já vždycky po dobrém.
Dejte mně plnou moc, a já to s Roboty vyjednám.
Busman: To se rozumí.
Já jim, dejme tomu, řeknu"Páni Roboti, vaše blahorodí, vy máte všechno.
Máte rozum, máte moc, máte zbraně; ale my máme jedno zajímavý lejstro, takový starý, žlutý, špinavý papír--" Domlela: Rossumův rukopis?
Busman: Ano. "A tam," řeknu jim, "je vylíčen váš vznešený původ, vaše urozená výroba a tak dále.
Páni Roboti, bez toho počmáraného papíru nevyrobíte ani jednoho nového kolegu Robota; za dvacet let, s odpuštěním, pojdete jako jepice.
Velectění, byla by vás náramná škoda.
Víte co," řeknu jim, vy nás pustíte nás všechny lidi na Rossumově ostrově, na tamhletu loď.
Za to vám prodáme továrnu a tajemství výroby.
Nechte nás spánembohem odejet a my vás necháme spánembohem se vyrábět, dvacet tišíc, padesát tisíc, sto tisíc kusů denně, jak budete chtít.
Páni Roboti, to je poctivý obchod.
Něco za něco." Takhle bych jim to řekl, hoši.
Domin: Busmane, vy si myslíte, že pustíme z rukou výrobu?
Busman: Myslím, že pustíme.
Když ne po dobrém, tedy, hm.
Buď to prodáme, nebo to tady najdou.
Domin: Busmane, můžeme Rossumův rukopis zničit.
Busman: Ale spánembohem, můžeme zničiti všechno.
Krom rukopisu taky sebe-- a jiné.
Dělejte, jak rozumíte.
Hallemeier: (obrátí se od okna) Jářku, má pravdu.
Domin: My--my že bychom prodali výrobu?
Domin: Je nás tu... přes třicet lidí.
Máme prodat výrobu a zachránit lidské duše?, nebo máme ji zničit a--a--a nás všechny s sebou?
Helena: Harry, prosím tě --#/ Domin: Počkej, Heleno.
Tady jde o příliš vážnou otázku.
Hoši, prodat, nebo zničit?
Hallemeier: U sta hromů; to se rozumí, že prodat!
Busman: Haha, jemine, vy jste blázni!
Kdo by prodal celý rukopis?
Domin: Busmane, žádný podvod!
Busman: (vyskočí) Nesmysl!
V zájmu lidstva je-- Domin: V zájmu lidstva je držet slovo.
Hallemeier: To bych si vyprosil.
Domin: Hoši, to je hrozný krok.
Prodáváme osud lidstva; kdo bude mít v rukou výrobu, bude pánem světa.
Domin: Nikdy už lidstvo nebude s Roboty hotovo, nikdy jich neovládne-- Dr.
Gall: Mlčte a prodejte!
Domin: Konec dějin lidstva, konec civilizace-- Hallemeier: U všech čertů, prodejte!
Domin: Dobrá, hoši! já sám--- já bych neváhal ani okamžik; pro těch několik lidi, které miluji --#/ Helena: Harry, mne se neptáš?
Domin: Ne, dětino; je to příliš odpovědné, víš?
To není nic pro tebe.
Fabry: Kdo půjde vyjednávat-?
Domin: Počkejte, až přinesu rukopis. (odejde vlevo) Helena: Harry, proboha, nechoď! (Pauza) Fabry: (vyhlíží z okna) Tobě uniknout, tisícihlavá smrti; tobě, vzbouřená hmoto, nesmyslný dave; potopo, potopo, ještě jednou zachránit lidský život na jediné lodi Dr.
Gall: Nebojte se, paní Heleno; odplujeme daleko odtud a založíme vzornou lidskou kolonii; začneme žít od počátku-- Helena: Oh, Galle, mlčte!
Fabry: (obrátí se) Paní Heleno, život stojí za to; a pokud záleží na nás, uděláme z něho něco... něco, co jsme zanedbali.
Bude to malý státeček s jednou lodí; Alquist nám postaví dům a vy nám budete vládnout--Je v nás tolik lásky, tolik chuti k životu-- Hallemeier: To si myslím, holenku.
Busman: Inu, lidi, já bych hned začal znovu.
Hodně jednoduše, starozákonně, po pastýřsku -- Děti, to by bylo pro mne.
Ten klid, ten vzduch-- Fabry: A ten náš státeček by mohl být zárodek příštího lidstva.
Víte, takový ostrůvek, kde by se lidstvo zachytilo, kde by sbíralo sily-- sily duše i těla--A bůh ví, já věřím, že by za pár let zas mohlo dobývat světa.
Alquist: Už dnes věříte?
A já věřím, Alquiste, že ho dobude.
Že zas bude pánem zemi a moří; že zplodí bezpočtu hrdin, kteří ponesou svou hořící duši v čele lidí.
A já věřím, Alquiste, že bude znovu snít o dobytí planet a sluncí.
Vidíte, paní Heleno, to není tak špatná situace.
Domin: (otevře prudce dveře) Domin: (chraptivě) Kde je rukopis starého Rossuma!
Busman: Ve vašem trezoru.
Domin: Kam se ztratil rukopis starého Rossuma!
Hallemeier: Zlořečeně, to přece-- Busman: Propána, to snad ne!
Helena: (vstane) Já.
Domin: Kam jsi jej dala?
Helena: Harry, Harry, všechno ti řeknu!
Proboha, odpusť mi to!
Helena: Spálila--dnes ráno--oba opisy.
Helena: (vrhá se na kolena) Proboha, Harry!
Domin: (běží ke krbu) Spálila! (poklekne ke krbu a přehrabává v něm) Nic, nic než popel!--Ah, tuhle! (vytáhne ohořelý kousek papíru a čte) "Přidá-ním-" Dr.
Gall: Ukažte. (vezme papír a čte) "Přidáním biogenu do--" Nic víc.
Domin: (vstává) Je to z toho?
Busman: Bože na nebi!
Domin: Tedy jsme ztraceni.
Helena: Oh, Harry Domin: Vstaň, Heleno!
Helena: Až odpustíš--až odpustíš-- Domin: Ano, jen vstaň, slyšíš?
Nesnesu, abys-- Fabry: (zvedá ji) Prosím, nemučte nás.
Helena: (vstane) Harry, co jsem udělala!
Domin: Ano, vidíš--Prosím, sedni.
Hallemeier: Jak se vám třesou ručky!
Busman: Haha, paní Heleno, vždyť snad Gall a Hallemeier vědí zpaměti, co tam bylo napsáno.
Hallemeier: Rozumí se.
To jest, aspoň některé věci.
Gall: Ano, skoro všechno, až na biogen a--a--enzym Omega.
Ty se vyrábějí tak zřídka--- stačí jich tak nepatrná dávka-- Busman: Kdo je dělal?
Gall: Já sám... jednou za čas... vždycky podle Rossumova rukopisu.
Víte, je to příliš složité.
Busman: Nu a co, záleží tak tuze na těch dvou vodičkách?
Hallemeier: Tak trochu--zajisté.
Gall: Totiž na nich závisí, aby to vůbec žilo.
To bylo to pravé tajemství.
Domin: Galle, nemohl byste popaměti sestavit Rossumův předpis výroby?
Domin: Galle, rozpomeňte se!
Pro život nás všech!
Bez pokusů to není možno.
Domin: A kdybyste dělal pokusy Dr.
Gall: To by mohlo trvat léta.
A i pak--Nejsem starý Rossum.
Domin: (obrátí se ke krbu) Tak tady--tohle byl největší triumf lidského ducha, hoši.
Tenhle popel. (kopne do něho) Co teď?
Busman: (v zoufalé hrůze) Bože na nebi!
Helena: (vstane) Harry!
Domin: Buď klidná, Heleno.
Řekni, proč jsi to spálila?
Helena: Já jsem vás zahubila!
Busman: Bože na nebi, jsme ztraceni!
Domin: Ticho, Busmane!
Pověz, Heleno, proč jsi to udělala?
Helena: Chtěla jsem... chtěla jsem, abychom jeli pryč, my všichni!
Aby už nebylo továrny a ničeho...
Aby se všechno vrátilo...
Bylo to tak hrrozné!
Helena: To... to, že se lidé stali hluchým květem!
Helena: To, že se přestaly rodit děti...
Harry, to je tak děsné!
Kdyby se dělali Roboti dál, nikdy by už nebylo dětí--Nána říkala, že to je trest--Všichni, všichni říkali, že se nemohou rodit lidé, protože se dělá tolik Robotů--A proto, jen proto, slyšíš-- Domin: Heleno, na tohle tys myslila?
Helena: Ano, oh, Harry, já jsem to myslila tak dobře!
Domin: (utírá si pot) My jsme to myslili... příliš dobře, my lidé.
Fabry: Udělala jste dobře, paní Heleno.
Roboti se už nemohou rozmnožit.
Do dvaceti let-- Hallemeier:--nebude už ani jeden z těch ničemů.
Gall: A lidstvo zůstane.
Za dvacet let bude svět jejich; i kdyby to byl jen pár divochů na nejmenším ostrově-- Fabry:--bude to začátek.
A pokud je nějaký začátek, je dobře.
Za tisíc let nás mohou dohonit, a pak půjdou dál než my-- Domin:--aby splnili, co my jsme jen koktali v myšlenkách.
Busman: Počkejte--Já hlupák!
Bože na nebi, že jsem na to nevzpomněl dávno!
Hallemeier: Co máte?
Busman: Pět set dvacet miliónů bankovek a šeků!
Půl miliardy v pokladně!
Za půl miliardy prodají--Za půl miliardy-- Dr.
Gall: Blázníte, Busmane?
Busman: Já nejsem džentlmen.
Ale za půl miliardy (klopýtá vlevo) Domin: Kam jdete?
Busman: Nechat, nechat!
Matičko boží, za půl miliardy se prodá všechno! (zajde) Helena: Co chce Busman!
Ať zůstane s námi! (Pauza) Hallemeier: Uh, dusno.
Fabry: (vyhlíží z okna) Jsou jako zkamenělí.
Jako by čekali, že na ně něco sestoupí.
Jako by něco strašného vznikalo jejich mlčením-- Dr.
Vznáší se to nad nimi... jako chvění.
Helena: (přistoupí k oknu) Ach, Ježíši...
Fabry, to je příšerné!
Fabry: Nic není strašnějšího nežli dav.
Ten napřed je jejich vůdce.
Hallemeier: (jde k oknu) Ukažte mi ho.
Fabry: Ten se skloněnou hlavou.
Ráno mluvil v přístavu.
Hallemeier: Aha, ten s tou velikou kotrbou.
Teď ji zvedá, vidíte ho?
Helena: Galle, to je Radius!
Gall: (přistoupí k oknu) Ano.
Hallemeier: (otevírá okno) Mně se nelíbí.
Fabry, trefil byste na sto kroků škopek?
Hallemeier: Tak to zkuste.
Fabry: Dobrá. (vytáhne revolver a míří) Helena: Proboha, Fabry, nestřílejte na něj-- Fabry: Je to jejich vůdce.
Helena: Fabry, prosím vás-- Fabry: (skloní revolver) Budiž.
Hallemeier: (hrozí pěstí) Ty pacholku! (Pauza) Fabry: (vykloněn z okna) Busman jde.
U všech všudy, co chce Busman před domem?
Gall: (nakloní se z okna) Nese nějaké balíky.
Hallemeier: To jsou peníze!
Domin: Snad nechce koupit svůj život? (volá) Busmane, zbláznil jste se?
Dr., Gall: Dělá, jako by neslyšel.
Hallemeier: (řve) Bus-ma-ne!
Gall: Mluví k Robotům.
Ukazuje na nás-- Helena: Chce nás vykoupit!
Fabry: Jen ať se nedotkne mříže-- Dr.
Gall: Haha, jak hází rukou!
Fabry: (křičí) U čerta, Busmane!
Nesahejte na ni! (obrátí se) Rychle, vypnout!
Hallemeier: Rány boží!
Helena: Ježíši, co se mu stalo?
Domin: (táhne Helenu od okna) Nedívej se!
Fabry: Zabit proudem.
Alquist: (vstane) První. (Pauza) Fabry: Tam leží... s půl miliardou na srdci... génius financí.
Domin: Byl to... hoši, byl to svým způsobem hrdina.
Veliký... obětavý... kamarád...
Gall: (u okna) Vidíš, Busmane, žádný král neměl větší mohyly než ty.
Půl miliardy na srdci--Ach, vždyť je to jako hrst suchého listí na zabité veverce, ubohý Busmane!
Hallemeier: Jářku, byl to--- Všechna čest--- Jářku, chtěl nás vykoupit!
Alquist: (se sepjatýma rukama) Amen. (Pauza) Dr.
Gall: Jako daleká bouře.
Fabry: (rozsvítí žárovku na krbu) Sviť, hromničko lidstva!
Ještě dynama běží, ještě tam jsou naši--Držte se, muži v elektrárně!
Hallemeier: Byla to veliká věc, být člověkem.
Bylo to něco nesmírného.
Ve mně bzučí milión vědomí jako v úle.
Milióny duší se do mne slétají.
Kamarádi, byla to veliká věc.
Fabry: Ještě svítíš, důmyslné světélko, ještě oslňuješ, zářivá, vytrvalá myšlenko!
Vědoucí vědo, krásný výtvore lidí!
Plamenná jiskro ducha!
Alquist: Věčná lampo boží, ohnivý voze, svatá svíce víry, modli se!
Gall: První ohni, větvi hořící u jeskyně!
Fabry: Ještě bdíš, lidská hvězdo, záříš bez kmitu, dokonalý plameni, duchu jasný a vynalézavý.
Každý tvůj paprsek je veliká myšlenka-- Domin: Pochodeň, která koluje z ruky do ruky, z věku do věku, věčně dál.
Helena: Večerní lampa rodiny.
Děti, děti, musíte už spát. (žárovka zhasne) Fabry: Konec.
Hallemeier: Co se stalo?
Fabry: Padla elektrárna.
Teď my. (zleva se otevřou dveře, v nich stojí Nána) Nána: Na kolena!
Přišla hodina soudu!
Hallemeier: Hrome, tys ještě živa?
Nána: Dělejte pokání, nevěřící!
Modlete se! (běží pryč) Hodina soudu-- Helena: Sbohem, vy všichni, Galle, Alquiste, Fabry-- Domin: (otevře dveře vpravo) Sem, Heleno!
Gall: Já. (venku hluk) Oho, už se to začne.
Nazdar, hoši! (běží vpravo tapetovými dveřmi) Domin: Schody?
Jděte k Heleně. (utrhne si květ z kytice a odchází) Domin: Předsíň?
Domin: Máte revolver?
Alquist: Děkuju, já nestřílím.
Domin: Co chcete dělat?
Alquist: (odchází) Zemřít.
Hallemeier: Já zůstanu tady. (zdola rychlá střelba) Hallemeier: Oho, Gall už hraje.
Domin: Hned. (prohlíží dva brovninky) Hallemeier: U čerta, jděte k ní!
Domin: Sbohem. (odejde vpravo za Helenou) Hallemeier: (sám) Ted' honem barikádu!
Shoda kabát a tahá pohovku, křesla, stolky ke dveřím vpravo. (otřásající výbuch) Hallemeier: (nechá práce) Zatracení lotři, mají bomby! (nová střelba) Hallemeier: (pracuje dále) Člověk se musí bránit!
I když--i když-- Nedejte se, Galle! (výbuch) Hallemeier: (vztyčí se a naslouchá) Tak co? (uchopí těžkou komodu a táhne ji k barikádě) (do okna stoupá za ním po žebříku Robot... vpravo střelba) Hallemeier: (pachtí se s komodou) Ještě kousek!
Člověk se... nesmí... nikdy dát! (Robot seskočí z okna a probodne Hallemeiera za komodou. druhý, třetí, čtvrtý Robot skáče z okna. za nimi Radius a další Roboti.) Radius: Hotovo?
Robot: (vstává od ležícího Hallemeiera) Ano. (zprava vejdou noví Roboti) Radius: Hotovi?
Jiný Robot: Hotovi. (jiní Roboti sleva) Radius: Hotovi?
Dva Roboti: (vlekou Alquista) Nestřílel.
Radius: Zabít. (podívá se na Alquista) Nechat.
Robot: Je to člověk.
Radius: Je to Robot.
Pracuje rukama jako Roboti.
Radius: Budeš robit.
Roboti budou mnoho stavět.
Budou stavět nové domy pro nové Roboty.
Alquist: (tiše) Ustup, Robote! (poklekne u mrtvého Hallemeiera a zvedá mu hlavu) Zabili ho.
Radius: (vystoupí na barikádu) Roboti světa!
Dobytím továrny jsme pány všeho.
Etapa lidstva je překonána.
Nastoupil nový svět!
Radius: Svět patři silnějším.
Kdo chce žít, musí vládnout.
Vláda nad moři a zeměmi!
Místo, místo, víc místa pro Roboty!
Alquist: (ve dveřích vpravo) Co jste udělali?
OPONA DĚJSTVÍ TŘETÍ (Jedna z pokusných laboratoří továrny.
Když se otevřou dveře v pozadí, je vidět nekonečnou řadu dalších laboratoří.
Vlevo okno, vpravo dveře do pitevny.
Při stěně vlevo dlouhý pracovní stůl s nesčetnými zkumavkami, baňkami, kahany, chemikáliemi, menším termostatem; proti oknu mikroskopický aparát se skleněnou koulí.
Nad stolem visí řada rozžatých žárovek.
Napravo psací stůl s velikými knihami, na něm rozsvícená žárovka.
V levém koutě umyvadlo a nad ním zrcadélko, v pravém koutě pohovka.) (u psacího stolku sedí Alquist s hlavou opřenou v dlaních) Alquist: (listuje v knize) Nenajdu? -Nepochopím?--Nenaučím se?--Ztracená věda!
Ó, že všechno nenapsali!--Galle, Galle, jak se dělali Roboti?
Hallemeiere, Fabry, Domine, proč jste tolik odnesli ve svých hlavách?
Kdybyste nechali aspoň stopu tajemství Rossumova!
Ó! (zabouchne knihu) Nadarmo!
Jsou němé jako všechno.
Zemřely, zemřely spolu s lidmi!
Nehledej! (vstane a jde k oknu, jež otevře) Zase noc.
Spát, snít, viděti lidi--Jakže, ještě jsou hvězdy?
K čemu jsou hvězdy, když nejsou lidé?
Ó bože, což nezhasly?--Ochlaď, ach ochlaď mi čelo, stará noci!
Božská, spanilá, jako jsi bývala-- noci, co tu chceš?
Není milenců, není snů; ó chůvo, mrtvý je spánek beze snů; ničí modlitby už neposvětíš; nepožehnáš, matko, srdcím tlukoucím láskou.
Heleno, Heleno, Heleno!--(odvrátí se od okna, prohlíží zkumavky, které vyňal z termostatu) Zase nic!
Co s tím? (rozbije zkumavku) Všechno je špatně!
Vidíte přec, že už nemohu.--(poslouchá u okna) Stroje, pořád ty stroje!
Roboti, zastavte je!
Myslíte, že z nich.vynutíte život?
Oh, nesnesu toho! (zavře okno) -- -Ne; ne, musíš hledat, musíš žit--Jen nebýt tak stár!
Nestárnu příliš? (dívá se do zrcadla) Tváři, ubohá tváři!
Podobo člověka posledního!
Ukaž se, ukaž, tak dávno jsem neviděl lidskou tvář!
Cože, tohle má být úsměv?
Ty žluté, jektající zuby?
Fuj, fuj, to jsou stařecké slzy, jděte!
Už neumíte v sobě udržet svou vláhu, styďte se!
A vy, změklé, zmodralé rty, co to brebtáte?
Jak se třeseš, potřísněná brado?
Tohle že je poslední člověk? (odvrátí se) Nechci už nikoho vidět! (usedne u stolu) Ne, ne, jen hledat!
Prokleté vzorce, oživněte! (listuje) Nenajdu?-- Nepochopím?--Nenaučím se? (zaklepání) Alquist: Dále! (vejde Robotský sluha a zůstane stát u dveří) Alquist: Co je?
Sluha: Pane, Ústřední výbor Robotů čeká, kdy jej přijmeš.
Alquist: Nechci nikoho vidět.
Sluha: Pane, přijel Damon z Havru.
Alquist: Ať čeká. (obrátí se prudce) Copak jsem vám neřekl, abyste hledali lidi?
Najděte mně a muže a ženy!
Sluha: Pane, říkají, že hledali všude.
Všude poslali výpravu a lodě.
Sluha: Není už jediného člověka.
Alquist: (vstane) Ani jediného!
Cože, ani jediného?--Přiveď sem výbor! (sluha odejde) Alquist sám: Ani jediného?
Copak jste nikoho nenechali žít? (dupá) Táhněte, Roboti!
Zas mně budete skuhrat!
Zas budete prosit, abych vám našel tajemství továrny!
Jakže, teď vám je člověk dobrý, teď vám má pomoci?--Ach, pomoci!
Domine, Fabry, Heleno, vždyť vidíte, že dělám, co mohu!
Není-li lidí, ať jsou aspoň Roboti, aspoň stín člověka, aspoň jeho dílo, aspoň jeho podobenství!--Ó, jaké bláznovství je chemie! (vejde výbor pěti Robotů) Alquist: (usedne) Co chtějí Roboti?
Radius: Pane, stroje nemohou pracovat.
Nemůžeme rozmnožovat Roboty.
Alquist: Zavolejte lidi.
Alquist: Jen lidé mohou rozmnožovat život.
Robot: Pane, měj slitování.
Všechno napravíme, co jsme učinili.
Robot: Znásobili jsme práci.
Nemáme už kam dát, co jsme vyrobili.
Robot: Pro příští pokolení.
Radius: Jen Roboty nemůžeme vyrábět.
Stroje vydávají jenom krvavé kusy masa.
Kůže nelne k masu a maso ke kostem.
Beztvaré chuchvalce prší ze strojů.
Robot: Lidem bylo známo tajemství života.
Pověz nám jejich tajemství.
Robot: Nepovíš-li, zahyneme.
Robot: Nepovíš-li, zahyneš.
Máme uloženo zabít tě.
Alquist: (vstane) Zabte!
Nu, tak tedy zabte mne!
Robot: Je ti nařízeno-- Alquist: Mně?
Robot: Vláda Robotů.
Alquist: Co tu chceš?
Jdi! (usedne k psacímu stolu) Damon: Vláda Robotů světa chce s tebou vyjednávat-- Alquist: Nezdržuj, Robote! (položí hlavu do dlaní) Damon: Ústřední výbor rozkazuje, abys vydal Rossumův předpis.
Alquist: (mlčí) Damon: Žádej cenu.
Robot: Pane, pověz, jak udržet život.
Alquist: Řekl jsem--řekl jsem, že máte nalézt lidi.
Jen lidé mohou plodit.
Vrátit všechno, co bylo.
Roboti, prosím vás proboha, hledejte je!
Robot: Všechno jsme prohledali, pane.
Alquist: Ó--ó--ó, proč jste je zahubili!
Robot: Chtěli jsme být jako lidé.
Chtěli jsme se stát lidmi.
Radius: Chtěli jsme žít.
Naučili jsme se všemu.
Robot: Dali jste nám zbraně.
Museli jsme se stát pány.
Robot: Pane, poznali jsme chyby lidí.
Damon: Musíte zabíjet a panovat, chcete-li být jako lidé.
Musíte panovat a vraždit, chcete-li být lidmi!
Alquist: Ach, Domine, nic není člověku cizejšího než jeho obraz.
Robot: Vyhyneme, nedáš-li nám rozmnožiti se.
Alquist: Oh, jen pojděte!
Jakže, věci, jakže, otroci, vy byste se chtěli ještě rozmnožovat?
Chcete-li žít, plemeňte se jako zvířata!
Robot: Lidé nám nedali plemeniti se.
Robot: Nauč nás dělat Roboty.
Damon: Budeme rodit strojem.
Postavíme tisíc parních matek.
Vychrlíme z nich řeku života.
Alquist: Roboti nejsou život.
Robot: Byli jsme stroje, pane; ale z hrůzy a bolesti stali jsme se-- Alquist: Čím?
Robot: Stali jsme se dušemi.
Robot: Něco s námi zápasí.
Jsou okamžiky, kdy do nás něco vstupuje.
Přicházejí na nás myšlenky, které nejsou z nás.
Robot: Slyšte, ó, slyšte, lidé jsou naši otcové!
Ten hlas, který volá, že chcete žit; ten hlas, který naříká; ten hlas, který myslí; ten hlas, který mluví o věčnosti, to je jejich hlas!
Robot: Vydej nám odkaz lidí.
Alquist: Není žádného.
Damon: Pověz tajemství života.
Alquist: Je ztraceno.
Radius: Tys je znal.
Radius: Bylo napsáno.
Jsem poslední člověk, Roboti, a neznám, co znali jiní.
Radius: Tebe jsme nechali žít.
Ukrutníci, mne jste nechali žít!
Miloval jsem lidi, a vás, Roboti, jsem nikdy nemiloval.
Nepřestávají plakat; jedno oplakává lidi a druhé vás, Roboti.
Radius: Dělej pokusy.
Hledej předpis života.
Alquist: Nemám co hledat.
Roboti, ze zkumavek předpis života nevyjde.
Damon: Dělej pokusy na živých Robotech.
Najdi, jak se dělají!
Cože, já je mám zabíjet?
Já, který jsem nikdy-- Nemluv, Robote!
Říkám ti přece, že jsem příliš stár!
Vidíš, vidíš, jak se mi třesou prsty?
Vidíš, jak mi slzí oči?
Neviděl bych na vlastní ruce.
Robot: Život zahyne.
Alquist: Přestaň, proboha, s tím šílenstvím!
Spíš nám Lidé podají život z onoho světa; snad k nám napřahují ruce plné života.
Ach, bylo v nich tolik vůle žít!
Hled, snad se ještě vrátí; jsou tak blízko nás, obléhají nás či co; chtějí se k nám prokopat jako v šachtě.
Ach, copak neslyším pořád hlasy, které jsem miloval?
Damon: Vezmi živá těla!
Alquist: Slituj se, Robote, a nenaléhej!
Vidíš přece, že nevím už, co dělám!
Alquist: Cože, ty to tedy chceš? -- Do pitevny s tebou!
Tady, tady, ale rychle!--Jak, ty couváš?
Přece jen se bojíš smrti?
Damon: Já--proč právě já?
Alquist: Ty tedy nechceš?
Damon: Půjdu. (jde vpravo) Alquist: (k ostatním) Svléknout ho!
A pevné držet! (všichni vpravo) Alquist: (umývá si ruce a pláče) Bože, dej mi sílu!
Bože, aby to nebylo nadarmo! (obléká bílý plášť) Hlas vpravo: Hotovo!
Alquist: Hned, hned, proboha! (vezme ze stolu několik lahviček s reagenty) Kterou vzít? (ťuká lahvičkami do sebe) Kterou z vás vyzkoušet?
Alquist: Ano, ano, začít, nebo ukončit.
Bože, dej mi sílu! (odejde vpravo, nechávaje dveře pootevřeny) (Pauza) Hlas Alquistův: Držte ho--pevně!
Hlas Damonův: Řež! (Pauza) Hlas Alquistův: Vidíš ten nůž?
Chceš ještě, abych řezal?
Hlas Damonův: Začni! (Pauza) Křik Damonův: Aááá!
Hlas Alquistův: Držte! držte!
Hlas Alquistův: Nemohu!
Řež rychle! (Roboti Primus a Helena vběhnou středem) Helena: Prime, Prime, co se děje?
Primus: (nahlíží do pitevny) Pán řeže Damona.
Pojď se honem podívat, Heleno!
Helena: Ne, ne, ne! (zakrývá si oči) Je to hrrozné!
Helena: Prime, Prime, pojď odtud!
Oh, Prime, mně je špatně!
Primus: (běží k ní) Jsi docela bílá!
Cože je tam tak ticho?
Křik Damonův: Aa--ó!
Alquist: (se vyřítí zprava, odhazuje zkrvavený plášť) Nemohu!
Radius: (ve dveřích pitevny) Řež, pane; ještě je živ!
Křik Damonův: Řezat!
Alquist: Odneste ho rychle!
Radius: Roboti snesou víc než ty. (odejde) Alquist: Kdo je tu?
Primus: Robot Primus.
Alquist: Prime, nikoho sem nevpouštět!
Jdi, jdi, ukliď pitevnu, děvče!
Co je to? (dívá se na své ruce) Rychle, vodu!
Nejčistší vodu! (Helena odběhne) Alquist: Ó, krev!
Jak jste mohly, ruce--ruce, které jste milovaly dobrou práci, jak jste to mohly udělat?
Mé ruce!--Ó bože, kdo je tu?
Alquist: Odnes ten plášť, nechci jej vidět! (Primus odnese plášti) Alquist: Krvavé pařáty, kdybyste ode mne odletěly!
Zabily jste-- (zprava se potácí Damon zahalen ve zkrvaveném prostěradle) Alquist: (couvá) Co tu chceš?
Je--je--je lépe žít! (2. a.
Robot vyběhnou za ním) Alquist: Odneste ho!
Damon: (odváděn vpravo) Život!--Já chci--žít!
Je lépe-- (Helena přináší džbán vody) Alquist:--žít?--Co chceš, děvče?
Nalej mi vody, nalej! (umývá si ruce) Ach, čistá; chladící vodo!
Studený potůčku, jak děláš dobře!
Ach, mé ruce, mé ruce!
Budu si vás do smrti ošklivit? --- Jen nalej víc!
Víc vody, ještě víc!
Helena: Robotka Helena.
Kdo ti tak dal říkat?
Helena: Paní Dominová.
Helena se jmenuješ? -- Nebudu ti tak říkat.
Jdi, odnes tu vodu. (Helena odchází s kbelíkem) Alquist: (sám) Nadarmo, nadarmo!
Nic, zase nic jsi nepoznal!
Což věčně budeš tápat, žáčku přírody? -- Bože, bože, bože, jak se třáslo to tělo! (otevře okno) Svítá.
Zas nový den, a nepostoupils o píď--Dost; ani o krok dál!
Všechno je marno, marno, marno!
Ó-ó-ó, co chce nový den na hřbitově života?
Nevycházej už!--- Ach, jak je ticho, jak je ticho!
Proč jste umlkly, milované hlasy?
Kdybych--aspoň kdybych jen usnul! (zhasl světla, ulehne na pohovku a přetáhne přes sebe černý plášť) Jak se třáslo to tělo!
Ó-ó-ó, konec života! (Pauza) (zprava vklouzne Robotka Helena) Helena: Primuse!
Primus: (vejde) Co chceš?
Helena: Podívej se, co tu má trubiček!
Helena: (dívá se do mikroskopu) Koukni jen, co tu je vidět!
Primus: To je mikroskop.
Helena: Nesahej na mne! (porazí zkumavku) Ach, teď jsem to vylila!
Primus: Cos to udělala!
Primus: Zkazila jsi mu pokusy!
Helena: Jdi, to je jedno.
Neměls ke mně chodit.
Primus: Nemuselas mne volat.
Helena: Nemusels chodit, když jsem tě volala.
Jen se podívej, Prime, co tady má pán napsáno!
Primus: Na to se nesmíš dívat, Heleno.
Helena: Jaké tajemství?
Primus: Tajemství života.
Helena: To je hrrozně zajímavé Samé číslice!
Primus: To jsou vzorce.
Helena: Nerozumím. (jde k oknu) Ne, Prime, podívej se!
Helena: Slunce vychází!
Primus: Počkej, já hned--(prohlíží knihu) Heleno, tohle je ta největší věc na světě.
Helena: Tak pojď sem!
Primus: Hned, hned-- Helena: Ale Prime, nech toho protivného tajemství života!
Co ti je po nějakém tajemství?
Pojď se podívat, honem!
Primus: (jde za ní k oknu) Co chceš?
Ach, Prime, já bych chtěla být ptákem!
Helena: Já nevím, Prime.
Mně je tak divně, já nevím, co to je jsem jako pošetilá, ztratila jsem hlavu, bolí mě tělo, srdce, všechno bolí--A co se ti mně stalo, ach, to ti neřeknu!
Prime, já musím, myslím, umřít!
Primus: Není ti někdy, řekni, Heleno, jako by bylo lépe umřít?
Víš, snad jenom spíme.
Včera ve spaní jsem zas mluvil s tebou.
Mluvili jsme nějakým cizím nebo novým jazykem, protože si ani slovo nepamatuju.
Primus: To nikdo neví.
Já sám jsem tomu nerozuměl, a přece vím, že jsem nikdy nemluvil nic krásnějšího.
Jak to bylo a kde, nevím.
Když jsem se tě dotkl, mohl jsem umřít.
I místo bylo jiné než všechno, co kdo na světě viděl.
Heleno: Já jsem ti našla místo, Prime, to se podivíš.
Bydleli tam lidé, ale teď to zarostlo a jakživ tam nikdo nepřijde.
Jakživ nikdo, jenom já.
Helena: Nic, domek a zahrada.
Kdybys viděl, jak mně lížou ruce, a jejich štěňata, ach, Prime, nic snad není krásnějšího!
Vezmeš je na klín a chováš a pak už nemyslíš na nic a nestaráš se o nic, až slunce zapadne; když potom vstaneš, je ti, jako bys udělal stokrát víc než mnoho práce.
Ne, jistě, já nejsem k ničemu; každý říká, že nejsem k žádné práci.
Já nevím, jaká jsem.
Jdi, Prime, co jsi to řekl?
Primus: Věř mně, Heleno, já jsem silnější než všichni Roboti.
Helena: (před zrcadlem) Já že jsem krásná?
Ach, ty hrrozné vlasy, kdybych si do nich mohla něco dát!
Víš, tam v zahradě si vždycky dám do vlasů květiny, ale není tam ani zrcadla ani nikdo--(nakloní se k zrcadlu) Ty že jsi krásná?
Jsou krásné vlasy, které tě jenom tíží?
Jsou krásné oči, které zavíráš?
Jsou krásné rty, do kterých se jen koušeš, aby to bolelo?
Co je to, nač je to, být krásná?--(uvidí v zrcadle Prima) Prime, to jsi ty?
Pojď sem, ať jsme tam vedle sebe!
Hleď, ty máš jinou hlavu nežli já, jiná ramena, jiná ústa--Ach, Prime, proč se mi vyhýbáš?
Proč musím za tebou běhat celý den?
A pak ještě říkáš, že jsem krásná!
Primus: Ty utíkáš přede mnou, Heleno.
Helena: Jak jsi se učesal?
Ukaž (vjede mu oběma rukama do vlasů) Sss, Prime, nic není na hmat jako ty!
Počkej, musíš být krásný! (vezme z umyvadla hřeben a češe Primovi vlasy do čela) Primus: Není ti někdy, Heleno, že najednou ti tluče srdce: Teď, teď se musí něco stát-- Helena: (dá se do smíchu) Podívej se na sebe!
Alquist: (vstává) Co--cože, smích?
Helena: (pustí hřeben) Co by se s námi, Prime, mohlo stát?
Alquist: (motá se k ním) Lidé?
Vy--vy--vy jste lidé? (Helena vykřikne a odvrátí se) Alquist: Vy jste snoubenci?
Odkud se vracíte? (hmatá na Prima) Kdo jste?
Co, ty se stydíš? (bere ji za rameno) Ukaž se mi, Robotko!
Primus: Jářku, pane, nechat ji!
Alquist: Jakže, ty ji chráníš?--Jdi ven, děvče! (Helena vyběhne) Primus: Nevěděli jsme, pane, že tu spíš.
Alquist: Kdy byla udělána?
Primus: Přede dvěma roky.
Alquist: Od doktora Galla?
Alquist: Tak tedy, milý Prime, já-----já musím dělat nějaké pokusy na Gallových Robotech.
Záleží na tom všechno další, rozumíš?
Alquist: Dobrá, doveď to děvče do pitevny.
Alquist: Nu ovšem, říkám ti.
Jdi, připrav všechno. -- Nu tak, bude to?
Mám zavolat jiné, aby ji přivedli?
Primus: (uchopí těžkou třecí paličku) Hneš-li se, rozbiju ti hlavu!
Alquist: Tak tedy rozbij!
Co budou pak dělat Roboti?
Primus: (vrhne se na kolena) Pane, vezmi si mne!
Jsem stejně udělán jako ona, ze stejné látky, stejného dne!
Vezmi si můj život, pane! (rozhaluje kazajku) Řež tady, tady!
Alquist: Jdi, já chci pitvat Helenu.
Primus: Vezmi si mne místo ní; řež do těchhle prsou, ani nevykřiknu, ani nevzdychnu!
Vezmi stokrát můj život-- Alquist: Pomalu, hochu.
Copak ty nechceš žít?
Bez ní nechci, pane.
Nesmíš zabít Helenu!
Co ti to udělá, vzít mně život?
Alquist: (dotýká se něžně jeho hlavy) Hm, já nevím--Poslyš, chlapíku, rozmysli si to.
A je, vidíš, je lépe žít.
Primus: (vstává) Neboj se, pane, a řež.
Jsem silnější než ona.
Alquist: (zazvoní) Ach, Prime, jak je dávno, co jsem byl mladým člověkem!
Neboj se, Heleně se nic nestane.
Primus: (rozepíná kazajku) Jdu, pane.
Alquist: Počkej. (Vejde Helena) Alquist: Pojď sem, děvče, ukaž se mi!
Ty tedy jsi Helena? (hladí ji po vlasech) Neboj se, necouvej.
Pamatuješ se na paní Dominovou?
Ach, Heleno, jaké ta měla vlasy!
Ne, ne, ty se na mne nechceš podívat.
Tak co, děvče, je pitevna uklizena?
Alquist: Dobře, pomůžeš mi, viď?
Helena: (vykřikne) Prima?
Alquist: Nu ano, ano, musí to být, víš?
Chtěl jsem--vlastně--ano, chtěl jsem pitvat tebe, ale Primus se nabídl za tebe.
Helena: (zakryje si tváře) Primus?
Alquist: Ale ovšem, co na tom?
Ach, dítě, ty umíš plakat?
Řekni, co záleží na nějakém Primovi.
Primus: Netrap ji, pane!
Alquist: Ticho, Prime, ticho!--K čemu ty slzičky?
Nu bože, nebude Prima.
Zapomeneš na něj do týdne.
Jdi, buď ráda, že žiješ.
Helena: (tiše) Já půjdu.
Helena: Abys mne pitval.
Helena: Půjdu. (Primus jí zastupuje cestu) Pusť, Prime!
Primus: Nepůjdeš, Heleno!
Prosím tě, jdi, tady nesmíš být!
Helena: Já skočím z okna, Prime!
Půjdeš-li tam, skočím z okna!
Primus: (zadrží ji) Nepustím! (k Alquistovi) Nikoho, starý, nezabiješ!
Primus: My--my--patříme k sobě.
Alquist: Ty jsi řekl. (otevře dveře ve středu) Ticho.
Alquist: (šeptem) Kam chcete.
Heleno, veď ho. (strká je ven) Jdi, Adame.
Jdi, Evo; budeš mu ženou.
Bud jí mužem, Prime. (Zavírá za nimi) Alquist: (sám) Požehnaný dni! (jde po špičkách ke stolu a vylévá zkumavky na zem) Svátku dne šestého! (sedne u psacího stolu, hází knihy na zem; pak otevře bibli, listuje a čte) "A stvořil Bůh člověka k obrazu svému k obrazu Božímu stvořil ho, muže a ženu stvořil je.
I požehnal jim Bůh a řekl Rosttež a množte se, a naplňte zemi, a podmaňte ji, a panujte nad rybami mořskými, a nad ptactvem nebeským, i nad všemi živočichy, kteří se hýbají na zemi. (vstává) A viděl Bůh vše, co byl učinil, a bylo velmi dobré.
I stal se večer a jitro, den šestý." (jde do středu pokoje) Den šestý!
Den milosti. (padá na kolena) Nyní propustíš, Pane, služebníka svého--svého nejzbytečnějšího sluhu Alquista.
Rossume, Fabry, Galle, velicí vynálezci, co jste vynalezli velkého proti té dívce, proti tomu chlapci, proti tomu prvnímu páru, který vynašel lásku, pláč, úsměv milování, lásku muže a ženy?
Přírodo, přírodo, život nezahyne!
Kamarádi, Heleno, život nezahyne!
Zase se začne z lásky, začne se nahý a maličký; ujme se v pustině, a nebude mu k ničemu, co jsme dělali a budovali, k ničemu města a továrny, k ničemu naše uměni, k ničemu naše myšlenky, a přece nezahyne!
Jen my jsme zahynuli.
Rozvalí se domy a stroje, rozpadnou se systémy a jména velikých opadají jako listí; jen ty, lásko, vykveteš na rumišti a svěříš větrům semínko života.
Nyní propustíš, Pane, služebníka svého v pokoji; neboť uzřely oči mé--uzřely--spasení tvé skrze lásku, a život nezahyne! (vstává) Nezahyne! (rozpřáhne ruce) Nezahyne!
